== 10.1 - Erster Weltkrieg und Zusammenbruch (1914-1920): Trianon-Trauma ==

:1. Ungarn zog 1914 als gleichberechtigter Teil der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie in einen Konflikt, dessen verheerendes Ausmaß damals niemand vorhersah, und das mit dem Trianon-Trauma enden sollte. 
:2. Das Königreich Ungarn, das seit dem Ausgleich von 1867 über weitgehende innere Souveränität verfügte, teilte mit Österreich den Monarchen, die Außenpolitik, das Heerwesen und die Finanzierung der gemeinsamen Angelegenheiten.
:3. Diese dualistische Konstruktion band das Schicksal des Landes eng an die Entscheidungen Wiens, sodass Ungarn in den Strudel des Bündnissystems geriet, ohne über Krieg und Frieden allein bestimmen zu können.
:4. Der ungarische Ministerpräsident Istvan Tisza, der die Geschicke des Landes seit 1913 lenkte, äußerte im Kronrat des Juli 1914 zunächst ernste Bedenken gegen einen Krieg mit Serbien.
:5. Tisza fürchtete, dass ein militärischer Erfolg die Zahl der slawischen Untertanen der Monarchie vergrößern und damit das fragile ethnische Gleichgewicht zu Lasten des Magyarentums verschieben könnte.
:6. Erst als ihm zugesichert wurde, dass keine Annexion serbischen Gebiets angestrebt werde, gab er seinen Widerstand auf und stellte sich hinter die Kriegspolitik der Monarchie.
:7. Das Attentat von Sarajevo, bei dem der Thronfolger Franz Ferdinand am 28. Juni 1914 ermordet wurde, lieferte den unmittelbaren Anlass für das Ultimatum an Serbien.
:8. Nachdem Serbien die bewusst unannehmbar formulierten Forderungen nicht vollständig erfüllte, erklärte Österreich-Ungarn am 28. Juli 1914 den Krieg und löste damit die Kettenreaktion der Bündnisverpflichtungen aus.
:9. Wie in den anderen kriegführenden Staaten brach auch in Ungarn eine Welle patriotischer Begeisterung aus, die nüchterne Stimmen rasch übertönte.
:10. In Budapest zogen jubelnde Menschenmengen durch die Straßen, da viele in der Überzeugung lebten, der Krieg werde kurz sein und noch vor Weihnachten siegreich enden.
:11. Die Mobilmachung erfasste binnen weniger Wochen Hunderttausende Männer, die in den Regimentern der gemeinsamen Armee, der königlich-ungarischen Honved und des Landsturms zusammengezogen wurden.
:12. Die Honved, die ungarische Landwehr, bildete einen eigenen nationalen Truppenkörper, der Ausdruck des im Ausgleich errungenen militärischen Sonderstatus war.
:13. Bis Kriegsende wurden aus den Ländern der ungarischen Krone schätzungsweise rund 3,8 Millionen Männer eingezogen, was einen gewaltigen Aderlass für die Gesellschaft bedeutete.
:14. Die ethnische Vielfalt des Königreichs spiegelte sich in den Regimentern wider, in denen neben Magyaren auch Rumänen, Slowaken, Kroaten, Serben und Deutsche dienten.
:15. Diese multinationale Zusammensetzung der Truppen sollte sich im Verlauf des Krieges als wachsende Belastung erweisen, da nationale Spannungen die Loyalität mancher Verbände untergruben.
:16. Die Kommandosprache der gemeinsamen Armee blieb deutsch, während die Honved-Einheiten ungarisch befehligt wurden, was die sprachliche Verständigung im Gefecht zusätzlich erschwerte.
:17. Die militärische Führung lag bei der gemeinsamen Heeresleitung unter Conrad von Hötzendorf, dessen Offensivpläne sich rasch als überambitioniert erwiesen.
:18. Schon die ersten Feldzüge zeigten, dass die Doppelmonarchie ihre Gegner unterschätzt und ihre eigene logistische sowie industrielle Leistungsfähigkeit weit überschätzt hatte.
:19. Ungarische Soldaten kämpften nicht an einem einzigen, sondern an mehreren weit auseinanderliegenden Kriegsschauplätzen, was die Kräfte der Monarchie früh zersplitterte.
:20. Der erste große Schauplatz war die Ostfront in Galizien, wo die k.u.k. Armee 1914 schwere Schlachten gegen das zahlenmäßig überlegene Russische Reich schlug.
:21. Bei den Kämpfen um Lemberg und in den Karpaten erlitten die habsburgischen Truppen, zu denen viele ungarische Verbände gehörten, im ersten Kriegsjahr katastrophale Verluste.
:22. Der Winterkrieg in den Karpaten 1914/15, der unter entsetzlichen klimatischen Bedingungen geführt wurde, kostete Hunderttausende das Leben, ohne entscheidende Geländegewinne zu bringen.
:23. Die russische Dampfwalze drohte zeitweise, in die ungarische Tiefebene durchzubrechen, was im Land tiefe Angst vor einer Invasion auslöste.
:24. Erst die gemeinsame deutsch-österreichische Offensive bei Gorlice-Tarnow im Mai 1915 wendete das Blatt im Osten und drängte die Russen weit zurück.
:25. Mit dem Kriegseintritt Italiens im Mai 1915 öffnete sich an der Südwestgrenze ein neuer, besonders verlustreicher Schauplatz am Isonzo.
:26. In den zwölf Isonzoschlachten, die sich über zweieinhalb Jahre hinzogen, verbluteten ungarische Regimenter im Stellungskrieg des karstigen Hochlands.
:27. Die Soldaten litten dort nicht nur unter dem feindlichen Feuer, sondern auch unter Hitze, Wassermangel und den splitternden Gesteinsschauern der Granateinschläge.
:28. Ein dritter Schauplatz war der Balkan, wo die Monarchie gegen Serbien kämpfte, das sie ursprünglich hatte bestrafen wollen.
:29. Nachdem die ersten Serbienfeldzüge 1914 gescheitert waren, gelang erst Ende 1915 mit bulgarischer und deutscher Hilfe die Eroberung des serbischen Königreichs.
:30. Eine besonders unmittelbare Bedrohung erlebte Ungarn, als Rumänien im August 1916 in den Krieg eintrat und in Siebenbürgen einmarschierte.
:31. Der rumänische Vorstoß, der die ungarische Bevölkerung Siebenbürgens in Panik versetzte, löste eine Flüchtlingswelle aus den östlichen Komitaten aus.
:32. Deutsche und österreichisch-ungarische Truppen unter Falkenhayn und Mackensen schlugen die rumänische Armee jedoch zurück und besetzten bis Anfang 1917 große Teile Rumäniens.
:33. Trotz dieser Erfolge zehrte der Mehrfrontenkrieg die Reserven der Monarchie aus, da jede gewonnene Schlacht durch enorme Menschenverluste erkauft wurde.
:34. Die russische Brussilow-Offensive im Sommer 1916 hatte zuvor gezeigt, wie verwundbar die habsburgischen Linien blieben, als sie stellenweise völlig zusammenbrachen.
:35. Während die Männer an den Fronten fielen, geriet die ungarische Kriegswirtschaft zunehmend unter einen Druck, dem sie auf Dauer nicht standhielt.
:36. Ungarn, das innerhalb der Monarchie traditionell die Rolle der Kornkammer einnahm, sollte das gesamte Reich mit Getreide und Fleisch versorgen.
:37. Da jedoch Millionen Bauern als Soldaten fehlten und Zugtiere für das Heer requiriert wurden, brach die landwirtschaftliche Produktion drastisch ein.
:38. Die Anbauflächen schrumpften, die Ernten fielen geringer aus, und die staatliche Zwangsbewirtschaftung konnte den Mangel nur verwalten, nicht beheben.
:39. Schon ab 1915 wurden Brot, Mehl und Zucker rationiert, wobei die zugeteilten Mengen im Verlauf des Krieges immer weiter sanken.
:40. Die Seeblockade der Mittelmächte durch die Entente schnitt die Monarchie von überseeischen Rohstoff- und Nahrungsimporten ab, was die Versorgungslage zusätzlich verschärfte.
:41. Ein blühender Schwarzmarkt entstand, auf dem Lebensmittel zu Wucherpreisen gehandelt wurden, sodass sich nur Wohlhabende ausreichend versorgen konnten.
:42. Die Inflation, die durch die hemmungslose Finanzierung des Krieges über Kriegsanleihen und Geldschöpfung angeheizt wurde, entwertete Löhne und Ersparnisse.
:43. Die Industrie wurde auf Rüstungsproduktion umgestellt, während zivile Güter knapp und teuer wurden und ganze Branchen verkümmerten.
:44. Der Mangel an Kohle führte zu Produktionsausfällen und ließ im Winter sowohl Wohnungen als auch öffentliche Einrichtungen kalt bleiben.
:45. Pferdefleisch, Ersatzkaffee und gestreckte Mehle prägten den Speiseplan, und der berüchtigte Steckrübenwinter machte sich auch in Ungarn bemerkbar.
:46. Die ökonomische Erschöpfung untergrub nicht nur die Kampfkraft der Armee, sondern auch das Vertrauen der Bevölkerung in den Sinn des Krieges.
:47. An der Heimatfront, die anfangs vom Kriegsenthusiasmus getragen worden war, wuchsen mit jedem Kriegsjahr Erschöpfung, Trauer und Verbitterung.
:48. In den Familien klafften Lücken, da Väter und Söhne fielen, in Gefangenschaft gerieten oder als Versehrte heimkehrten.
:49. Frauen übernahmen in großer Zahl Arbeiten in Fabriken, auf den Feldern und in der Verwaltung, die zuvor Männern vorbehalten gewesen waren.
:50. Diese Verschiebung der Geschlechterrollen, die der Krieg erzwang, veränderte die gesellschaftlichen Verhältnisse nachhaltiger, als es den Zeitgenossen bewusst war.
:51. Die Versorgung der wachsenden Zahl von Kriegsversehrten, Witwen und Waisen überforderte die staatlichen und karitativen Einrichtungen zunehmend.
:52. In den Städten, besonders in Budapest, litt die Arbeiterschaft unter Hunger, Wohnungsnot und der ständigen Sorge um die Angehörigen an der Front.
:53. Die Tuberkulose und andere Mangelkrankheiten breiteten sich aus, da Unterernährung und Überarbeitung die Widerstandskraft der Bevölkerung schwächten.
:54. Gegen Kriegsende forderte zudem die Spanische Grippe zahlreiche Opfer, die einen ohnehin geschwächten Volkskörper traf.
:55. Lazarettzüge brachten endlose Reihen von Verwundeten in die Hinterlandspitäler, deren Anblick die Kriegsbegeisterung der ersten Tage endgültig verfliegen ließ.
:56. Die staatliche Zensur und Propaganda versuchten, die wahre Lage zu beschönigen, doch das Auseinanderklaffen von Parolen und Wirklichkeit nährte das Misstrauen.
:57. Briefe von der Front und die Erzählungen Heimkehrender durchbrachen die offizielle Darstellung und verbreiteten ein realistisches Bild des Schreckens.
:58. So verwandelte sich die anfängliche Opferbereitschaft in eine dumpfe Kriegsmüdigkeit, die schließlich in offene Auflehnung umzuschlagen drohte.
:59. Die wachsende Not im Hinterland schlug sich in einer Welle von Streiks und politischen Unruhen nieder, die das Land erschütterten.
:60. Im Januar 1918 legten in Budapest und anderen Industriezentren Zehntausende Arbeiter die Arbeit nieder, um gegen den Hunger und für einen raschen Frieden zu protestieren.
:61. Diese Massenstreiks, die von der russischen Revolution inspiriert waren, zeigten, dass die innere Front zu bröckeln begann.
:62. Auch in der Armee mehrten sich Anzeichen der Zersetzung, da heimkehrende Kriegsgefangene aus Russland revolutionäre Ideen mitbrachten.
:63. Meutereien einzelner Einheiten und steigende Desertionsraten signalisierten, dass die Disziplin der multinationalen Truppen ihren Zusammenhalt verlor.
:64. Die nationalen Bewegungen der nichtmagyarischen Völker erstarkten, da Rumänen, Slowaken, Serben und Kroaten zunehmend nach Lostlösung strebten.
:65. Die Forderung des amerikanischen Präsidenten Wilson nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker gab diesen Bestrebungen einen mächtigen ideologischen Rückhalt.
:66. Innerhalb der ungarischen Politik verschärfte sich der Gegensatz zwischen den Anhängern des starren Tisza-Kurses und einer wachsenden Oppositionsbewegung.
:67. Der Sturz Tiszas als Ministerpräsident im Mai 1917 hatte bereits gezeigt, wie sehr die alte Ordnung ins Wanken geraten war.
:68. Die linksliberalen und sozialdemokratischen Kräfte forderten eine Wahlrechtsreform, soziale Gerechtigkeit und ein Ende des aussichtslosen Krieges.
:69. Graf Mihaly Karolyi, der die linksliberale Opposition anführte, wurde zur Symbolfigur des Strebens nach Frieden und nationaler Selbstständigkeit.
:70. Sein Programm, das die Lösung von Wien und eine Verständigung mit der Entente anstrebte, gewann angesichts der drohenden Niederlage immer mehr Anhänger.
:71. Im Frühsommer 1918 unternahm die österreichisch-ungarische Armee an der italienischen Front mit der Piave-Offensive ihren letzten großen Verzweiflungsschlag.
:72. Diese Offensive, die schlecht vorbereitet und logistisch überfordert war, brach im Juni 1918 unter schweren Verlusten zusammen.
:73. Das Scheitern am Piave bedeutete den militärischen Wendepunkt, nach dem die Monarchie keine Initiative mehr ergreifen konnte.
:74. Die ausgehungerten und entkräfteten Soldaten waren kaum noch in der Lage, die Stellungen zu halten, geschweige denn anzugreifen.
:75. An allen Fronten ging den Mittelmächten gleichzeitig der Atem aus, da auch das Deutsche Reich nach dem Scheitern seiner Westoffensive in die Defensive geriet.
:76. Mit dem Zusammenbruch Bulgariens im September 1918 öffnete sich die Südflanke der Monarchie, was ihre militärische Lage hoffnungslos machte.
:77. Die italienische Armee setzte im Oktober 1918 bei Vittorio Veneto zur Gegenoffensive an, die die k.u.k. Front endgültig zerbrechen ließ.
:78. Ganze Verbände, vor allem solche der nichtdeutschen und nichtmagyarischen Nationalitäten, lösten sich auf und zogen sich eigenmächtig zurück.
:79. Die ungarischen Truppen verlangten zunehmend, in die Heimat zurückzukehren, um diese gegen die drohenden Nachbarn zu verteidigen.
:80. Die kaiserliche Führung, die unter dem jungen Kaiser Karl I. vergeblich nach einem Sonderfrieden gesucht hatte, verlor jede Kontrolle über die Lage.
:81. Karls Manifest vom Oktober 1918, das die österreichische Reichshälfte föderalisieren sollte, kam zu spät und beschleunigte den Zerfall nur noch.
:82. Innerhalb weniger Wochen verwandelte sich die geordnete militärische Niederlage in einen umfassenden staatlichen Zusammenbruch.
:83. Am 3. November 1918 unterzeichnete die österreichisch-ungarische Heeresleitung in der Villa Giusti bei Padua den Waffenstillstand mit der Entente.
:84. Dieser Waffenstillstand, der die Kapitulation der Monarchie besiegelte, beendete einen Krieg, der das alte Europa in Trümmer gelegt hatte.
:85. Während die Waffen schwiegen, zerfiel die Doppelmonarchie bereits in ihre nationalen Bestandteile, da ein Nachfolgestaat nach dem anderen ausgerufen wurde.
:86. Die Tschechoslowakei, das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen sowie das vergrößerte Rumänien erhoben Anspruch auf große Teile des historischen Ungarn.
:87. Ungarn, das sich nun von Wien lossagte, stand plötzlich allein und ungeschützt einer Reihe feindlicher Nachbarstaaten gegenüber.
:88. Die Auflösung der gemeinsamen Armee entzog dem Land zugleich jenes Instrument, mit dem es seine Grenzen hätte verteidigen können.
:89. Die heimkehrenden Soldaten strömten in ein Land, das politisch führungslos, wirtschaftlich erschöpft und territorial bedroht war.
:90. Die Personalunion mit Österreich endete faktisch, als Kaiser und König Karl am 13. November 1918 auf jeden Anteil an den ungarischen Staatsgeschäften verzichtete.
:91. Damit erlosch nach mehr als vier Jahrhunderten die Herrschaft des Hauses Habsburg über Ungarn, ohne dass Karl jedoch förmlich abdankte.
:92. Das Vakuum, das der Zusammenbruch hinterließ, wurde von revolutionären Kräften gefüllt, die einen radikalen Neuanfang versprachen.
:93. In dieser Atmosphäre der Auflösung verschmolzen militärische Niederlage, soziale Not und nationale Bedrohung zu einer umfassenden Staatskrise.
:94. Die Siegermächte betrachteten Ungarn als Mitschuldigen am Krieg und waren nicht geneigt, auf seine territorialen Interessen Rücksicht zu nehmen.
:95. Schon in den Wochen nach dem Waffenstillstand rückten serbische, rumänische und tschechoslowakische Truppen in die ungarischen Randgebiete ein.
:96. Diese vollendeten Tatsachen sollten später die Grundlage für die Grenzziehungen des Friedensvertrags bilden, gegen die Budapest machtlos blieb.
:97. In der Nacht zum 31. Oktober 1918 erfasste eine Revolution die Hauptstadt, die nach den Herbstastern an den Uniformen ihren Namen erhielt.
:98. Die Aster-Revolution, die weitgehend unblutig verlief, brachte die Macht in die Hände eines Nationalrats unter Führung Mihaly Karolyis.
:99. Aufständische Soldaten und Arbeiter besetzten wichtige Gebäude der Stadt, während sich die kaiserlichen Behörden kampflos zurückzogen.
:100. Am selben Tag wurde der frühere Ministerpräsident Istvan Tisza, der als Symbol der alten Kriegsordnung galt, in seiner Villa von Soldaten ermordet.
:101. Die Ermordung Tiszas, die das gewaltsame Ende einer Epoche markierte, zeigte die Wut, die sich gegen die alte Führungsschicht entlud.
:102. Kaiser Karl sah sich gezwungen, Karolyi zum ungarischen Ministerpräsidenten zu ernennen, um wenigstens den Schein der Legalität zu wahren.
:103. Die Revolution stützte sich auf ein Bündnis aus Karolyis Unabhängigkeitspartei, den bürgerlichen Radikalen und den Sozialdemokraten.
:104. Ihre Anhänger erhofften sich von dem Umsturz Frieden, demokratische Reformen und das Wohlwollen der siegreichen Westmächte.
:105. Die alten Symbole der Monarchie wurden beseitigt, und eine Welle der Hoffnung erfasste jene, die ein neues, gerechteres Ungarn ersehnten.
:106. Doch schon bald sollte sich zeigen, dass die neue Macht weder die territoriale Integrität noch die innere Ordnung des Landes sichern konnte.
:107. Am 16. November 1918 wurde die Ungarische Volksrepublik ausgerufen, womit die jahrhundertealte Königswürde förmlich abgeschafft wurde.
:108. Mihaly Karolyi, der zunächst Ministerpräsident war, übernahm im Januar 1919 das Amt des provisorischen Staatspräsidenten.
:109. Die neue Regierung verkündete ein ehrgeiziges Reformprogramm, das ein allgemeines Wahlrecht, Pressefreiheit und eine Bodenreform zugunsten der Bauern umfasste.
:110. Karolyi, der selbst aus einer der reichsten Magnatenfamilien stammte, verteilte symbolträchtig sein eigenes Land an die Bauern.
:111. Außenpolitisch setzte er alles auf eine Verständigung mit der Entente, von der er eine milde Behandlung Ungarns erwartete.
:112. Diese Hoffnung, die seinem gesamten Kalkül zugrunde lag, erwies sich als verhängnisvolle Fehleinschätzung der Absichten der Siegermächte.
:113. Da Karolyi auf bewaffneten Widerstand verzichtete und die Armee weitgehend demobilisierte, stand das Land den vordringenden Nachbarn schutzlos gegenüber.
:114. Die Belgrader Militärkonvention vom 13. November 1918 legte vorläufige Demarkationslinien fest, die rumänische und serbische Truppen jedoch ständig überschritten.
:115. Die wirtschaftliche Lage blieb katastrophal, da Hunger, Arbeitslosigkeit und der Zustrom von Flüchtlingen die junge Republik überforderten.
:116. Der entscheidende Schlag traf Karolyi am 20. März 1919 mit der sogenannten Vix-Note, die einen weiteren Rückzug ungarischer Truppen verlangte.
:117. Diese Note, die faktisch noch größere Gebietsverluste in Aussicht stellte, brachte das Fass zum Überlaufen und entzog der Regierung jede Grundlage.
:118. Da Karolyi sich weigerte, diese Demütigung zu vollziehen, und keine bürgerliche Lösung mehr möglich schien, trat er zurück und überließ die Macht der Linken.
:119. Am 21. März 1919 wurde die Ungarische Räterepublik ausgerufen, die als zweite kommunistische Regierung Europas nach Sowjetrussland in die Geschichte einging.
:120. An ihrer Spitze stand faktisch Bela Kun, ein aus russischer Kriegsgefangenschaft heimgekehrter Kommunist, der die Sozialdemokraten zum Zusammenschluss bewegt hatte.
:121. Die Sozialdemokraten und die Kommunisten vereinigten sich zu einer Einheitspartei, in der die radikaleren Kräfte rasch die Oberhand gewannen.
:122. Die neue Regierung verstaatlichte Banken, Industriebetriebe und Großgrundbesitz, um eine sozialistische Ordnung nach sowjetischem Vorbild zu errichten.
:123. Sie verzichtete jedoch darauf, das enteignete Land an die Bauern zu verteilen, was ihr die Unterstützung der Landbevölkerung weitgehend entzog.
:124. Ein wesentliches Motiv vieler Anhänger war die Hoffnung, mit kommunistischer Hilfe aus Sowjetrussland die nationale Integrität gegen die Nachbarn verteidigen zu können.
:125. Die Räterepublik stellte eine Rote Armee auf, die zunächst überraschende militärische Erfolge gegen die Tschechoslowakei erzielte.
:126. Im sogenannten Nordfeldzug eroberte sie Teile Oberungarns zurück und rief dort kurzzeitig sogar eine Slowakische Räterepublik aus.
:127. Diese Erfolge mussten jedoch auf Druck der Entente wieder preisgegeben werden, was die roten Truppen demoralisierte.
:128. Im Inneren errichtete das Regime eine Diktatur, die ihre Gegner mit den Mitteln des sogenannten Roten Terrors verfolgte.
:129. Bewaffnete Trupps, die unter dem Namen Lenin-Buben bekannt wurden, gingen mit Verhaftungen, Geiselnahmen und Hinrichtungen gegen vermeintliche Konterrevolutionäre vor.
:130. Die antireligiöse Politik und die Eingriffe in das Eigentum stießen weite Teile des Bürgertums und der Bauernschaft vor den Kopf.
:131. Die wirtschaftliche Lage verbesserte sich nicht, da Hunger, Inflation und Versorgungschaos unter der Räteherrschaft fortbestanden.
:132. Außenpolitisch isoliert und militärisch bedrängt, geriet die Räterepublik bald in eine ausweglose Lage.
:133. Als die Rote Armee im Sommer 1919 eine Offensive gegen die in Ostungarn stehenden Rumänen begann, scheiterte diese vollständig.
:134. Nach nur 133 Tagen brach die Räterepublik Anfang August 1919 zusammen, und Bela Kun floh ins Ausland.
:135. Mit dem Sturz der Räterepublik rückten rumänische Truppen ungehindert vor und besetzten Anfang August 1919 die Hauptstadt Budapest.
:136. Die rumänische Besatzung, die mehrere Monate dauerte, plünderte das Land systematisch und verschleppte Maschinen, Vieh und Vorräte.
:137. Während im Osten die Rumänen herrschten, formierte sich im Süden und Westen eine konservativ-nationale Gegenbewegung, die sich als die Weißen bezeichnete.
:138. Im Zentrum dieser Konterrevolution stand eine Nationalarmee unter dem Befehl des früheren k.u.k. Admirals Miklos Horthy.
:139. Diese Truppen entfesselten einen Weißen Terror, der sich mit blutiger Rache vor allem gegen Kommunisten, Linke und Juden richtete.
:140. Die antisemitische Stoßrichtung dieser Gewalt speiste sich aus der Tatsache, dass mehrere Führer der Räterepublik jüdischer Herkunft waren.
:141. Tausende Menschen fielen den Massakern und Standgerichten der weißen Verbände zum Opfer, ehe die Lage allmählich stabilisiert wurde.
:142. Nachdem die Rumänen unter dem Druck der Entente abgezogen waren, hielt Horthy am 16. November 1919 an der Spitze seiner Armee Einzug in Budapest.
:143. In seiner Rede brandmarkte er die Hauptstadt als sündige Stadt, der er Verrat an der Nation vorwarf, was die Stimmung jener Jahre kennzeichnete.
:144. Im Januar 1920 fanden Wahlen statt, aus denen eine Nationalversammlung hervorging, die über die künftige Staatsform zu entscheiden hatte.
:145. Da eine Rückkehr der Habsburger am Widerstand der Entente und der Nachbarn scheiterte, entschied man sich für die Beibehaltung des Königtums ohne König.
:146. Am 1. März 1920 wählte die Nationalversammlung Miklos Horthy zum Reichsverweser, der das Land fortan als Regent eines Königreichs ohne Monarchen führte.
:147. Während sich die innere Ordnung notdürftig festigte, bereitete sich in Paris die endgültige territoriale Abrechnung mit Ungarn vor.
:148. Die ungarische Delegation, die unter Graf Albert Apponyi nach Versailles reiste, durfte ihre Argumente vortragen, fand jedoch kein Gehör.
:149. Apponyi, der in mehreren Sprachen für die Einheit des historischen Ungarn plädierte, konnte die bereits gefällten Entscheidungen nicht mehr beeinflussen.
:150. Die Siegermächte hatten ihre Grenzziehungen längst nach strategischen, wirtschaftlichen und bündnispolitischen Erwägungen festgelegt, nicht allein nach ethnischen.
:151. Am 4. Juni 1920 unterzeichneten die ungarischen Bevollmächtigten im Schloss Grand Trianon bei Versailles den Friedensvertrag, der dem Land seinen Namen gab.
:152. Der Vertrag von Trianon, der als härtester aller Pariser Vorortverträge galt, zerschnitt das tausendjährige Königreich in seinen historischen Grenzen.
:153. Siebenbürgen und das östliche Banat fielen an Rumänien, das damit eines der größten Stücke des alten Ungarn erhielt.
:154. Die nördlichen Komitate, die als Oberungarn bekannt waren, sowie die Karpatenukraine gingen an die neu geschaffene Tschechoslowakei.
:155. Kroatien-Slawonien, die Batschka und ein Teil des Banats wurden dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen zugeschlagen.
:156. Selbst an das verbündete Österreich musste Ungarn mit dem Burgenland einen schmalen westlichen Landstreifen abtreten.
:157. Der Vertrag begrenzte zudem das ungarische Heer auf 35.000 Mann und verbot schwere Waffen, was das Land militärisch entwaffnete.
:158. Reparationszahlungen und die Übernahme eines Teils der gemeinsamen Schulden vervollständigten die Last, die Trianon dem geschrumpften Staat auferlegte.
:159. Die territorialen Verluste, die der Vertrag besiegelte, waren von einer Schwere, die in der neueren europäischen Geschichte ihresgleichen suchte.
:160. Ungarn verlor rund zwei Drittel seines Staatsgebiets, das von etwa 282.000 auf rund 93.000 Quadratkilometer schrumpfte.
:161. Die Einwohnerzahl sank von annähernd 20,9 Millionen auf etwa 7,6 Millionen, womit das Land den Großteil seiner Bevölkerung einbüßte.
:162. Besonders schmerzhaft war, dass mit den abgetretenen Gebieten auch rund 3,3 Millionen ethnische Magyaren unter fremde Herrschaft gerieten.
:163. Diese Magyaren, die nun als Minderheiten in Rumänien, der Tschechoslowakei und Jugoslawien lebten, wurden zum dauerhaften Bezugspunkt ungarischer Politik.
:164. Mit den verlorenen Regionen gingen zugleich Bodenschätze, Wälder, Eisenbahnknoten und ganze Industriezweige verloren.
:165. Die neuen Grenzen, die oft mitten durch zusammengehörige Wirtschaftsräume verliefen, zerrissen über Jahrhunderte gewachsene Verbindungen.
:166. Das verbliebene Rumpfungarn war ein binnenländischer Kleinstaat, der wirtschaftlich verstümmelt und seines historischen Selbstverständnisses beraubt war.
:167. Infolge der Gebietsverluste setzte ein Strom von Flüchtlingen ein, die aus den abgetretenen Gebieten in das Rumpfland zogen.
:168. Schätzungen zufolge verließen mehrere Hunderttausend Menschen, vor allem Beamte, Lehrer und Eisenbahner, ihre angestammte Heimat.
:169. Viele dieser Vertriebenen lebten in den ersten Jahren mangels Wohnraum in Eisenbahnwaggons, die zum Sinnbild ihres Elends wurden.
:170. Ihre Eingliederung belastete die ohnehin angespannte Lage des Landes und verschärfte die soziale und politische Verbitterung.
:171. Die psychologischen Folgen von Trianon reichten weit über die materiellen Verluste hinaus und prägten das nationale Bewusstsein für Jahrzehnte.
:172. Der Vertrag wurde als ungerechte Verstümmelung empfunden, gegen die sich ein tief verwurzeltes Gefühl der Demütigung und des Unrechts richtete.
:173. Die Parole "Nem, nem, soha", also "Nein, nein, niemals", brachte die allgemeine Weigerung zum Ausdruck, die neuen Grenzen anzuerkennen.
:174. Der Revisionismus, der die Rückgewinnung der verlorenen Gebiete zum obersten Staatsziel erhob, beherrschte die ungarische Außenpolitik der Zwischenkriegszeit.
:175. Die neue Grenze, die Ungarn auf einen Bruchteil seiner früheren Ausdehnung reduzierte, ließ ein ethnisch nahezu homogenes, aber tief verunsichertes Land zurück.
:176. Während die alte Vielvölkermonarchie ein Mosaik der Nationen gewesen war, lebten im Rumpfstaat fast nur noch Magyaren.
:177. Diese erzwungene Homogenität, die manche als Vereinfachung deuteten, konnte den Verlust der historischen Größe in keiner Weise aufwiegen.
:178. Außenpolitisch fand sich Ungarn nach Trianon in einer Lage tiefer Isolation wieder, da seine Nachbarn von der bestehenden Ordnung profitierten.
:179. Rumänien, die Tschechoslowakei und Jugoslawien schlossen sich zur Kleinen Entente zusammen, um jede ungarische Revision gemeinsam zu verhindern.
:180. Der Erste Weltkrieg endete für Ungarn nicht nur mit der militärischen Niederlage, sondern mit einem Trauma, das die politische Kultur des Landes bis weit in das zwanzigste Jahrhundert hinein vergiftete.

=== 10.1.1 - Österreich-Ungarn im Weltkrieg: Mobilisierung und Hoffnungen ===

:1. Die Donaumonarchie zog im Sommer 1914 mit einer eigentümlichen Mischung aus Großmachtstolz, innerer Zerrissenheit und einem naiven Glauben an den raschen Sieg in den Ersten Weltkrieg. 
:2. Österreich-Ungarn, das seit dem Ausgleich von 1867 als dualistische Doppelmonarchie aus zwei formal gleichberechtigten Reichshälften bestand, betrat den Schauplatz des Krieges, ohne die Tragweite des kommenden Ringens auch nur annähernd zu ermessen.
:3. Den unmittelbaren Anlass bildete das Attentat von Sarajevo, bei dem der österreichisch-ungarische Thronfolger Franz Ferdinand und seine Gemahlin Sophie am 28. Juni 1914 von dem bosnisch-serbischen Nationalisten Gavrilo Princip erschossen wurden.
:4. Der Mord, der die ohnehin angespannten Beziehungen zwischen Wien und Belgrad endgültig vergiftete, lieferte den Kriegsbefürwortern in der Reichsleitung das lange ersehnte Argument für ein gewaltsames Vorgehen gegen Serbien.
:5. In den Wochen der sogenannten Julikrise rangen die Verantwortlichen der Monarchie um die Frage, ob ein begrenzter Strafkrieg gegen Serbien zu führen oder ein größerer Konflikt zu riskieren sei.
:6. Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf, der schon seit Jahren einen Präventivkrieg gegen Serbien gefordert hatte, drängte nun mit Nachdruck auf eine rasche militärische Abrechnung.
:7. Das Deutsche Reich, der wichtigste Bündnispartner der Habsburger, sicherte Wien im berüchtigten Blankoscheck bedingungslose Unterstützung zu und ermutigte damit die Kriegspartei zusätzlich.
:8. Am 23. Juli 1914 überreichte die Monarchie der serbischen Regierung ein bewusst unannehmbar formuliertes Ultimatum, dessen Erfüllung einer faktischen Aufgabe der serbischen Souveränität gleichgekommen wäre.
:9. Obwohl Serbien in seiner Antwort vom 25. Juli den meisten Forderungen entgegenkam, wertete Wien die Erwiderung als ungenügend und brach die diplomatischen Beziehungen ab.
:10. Am 28. Juli 1914 erklärte Österreich-Ungarn dem Königreich Serbien den Krieg und setzte damit jene Kettenreaktion in Gang, die binnen weniger Tage ganz Europa in Brand setzte.
:11. Die Kriegserklärung an Serbien zog rasch das Eingreifen Russlands nach sich, das sich als Schutzmacht der slawischen Völker des Balkans verstand und seine Streitkräfte mobilisierte.
:12. Da das Deutsche Reich daraufhin Russland und Frankreich den Krieg erklärte und in Belgien einmarschierte, erweiterte sich der ursprünglich lokale Balkankonflikt binnen einer Woche zum europäischen Großkrieg.
:13. Österreich-Ungarn erklärte am 6. August 1914 auch dem Russischen Reich den Krieg, womit die Monarchie sich gleichzeitig an zwei weit auseinanderliegenden Fronten gebunden sah.
:14. Diese Zweifrontenlage, die sich aus der gleichzeitigen Konfrontation mit Serbien im Süden und Russland im Nordosten ergab, sollte zur zentralen strategischen Schwäche der Donaumonarchie werden.
:15. Für das Königreich Ungarn, die östliche Hälfte der Doppelmonarchie, bedeutete der Kriegseintritt eine Zäsur, deren Folgen das Land tiefer treffen sollten als nahezu jede andere Region Europas.
:16. An der Spitze der ungarischen Regierung stand zu diesem Zeitpunkt der Ministerpräsident István Tisza, ein konservativer Calvinist und Großgrundbesitzer von eiserner Willenskraft.
:17. Tisza, der als einer der mächtigsten Männer der gesamten Monarchie galt, gehörte zunächst zu den entschiedensten Gegnern eines Krieges gegen Serbien.
:18. In der gemeinsamen Ministerratssitzung vom 7. Juli 1914 warnte er eindringlich vor einem Angriff, weil er ein Eingreifen Russlands und damit einen unkalkulierbaren Großkrieg befürchtete.
:19. Seine Bedenken speisten sich auch aus innenpolitischem Kalkül, denn ein Sieg mit der Annexion serbischer Gebiete hätte die Zahl der slawischen Untertanen erhöht und das fragile Übergewicht der Magyaren gefährdet.
:20. Tisza fürchtete zudem einen Angriff Rumäniens auf das ungarische Siebenbürgen, dessen rumänische Bevölkerungsmehrheit er als potenzielle innere Bedrohung betrachtete.
:21. Erst nachdem ihm zugesichert worden war, dass die Monarchie kein serbisches Kernland annektieren werde, gab Tisza seinen Widerstand Mitte Juli widerstrebend auf.
:22. Mit dieser Kehrtwende, die er später als einen der schwersten Entschlüsse seines Lebens bezeichnete, wurde der ungarische Ministerpräsident zum loyalen Mitträger der Kriegspolitik.
:23. Sobald der Krieg beschlossen war, stellte Tisza die Ressourcen des Königreichs Ungarn entschlossen in den Dienst der gemeinsamen Sache und duldete keinerlei Defätismus.
:24. Das ungarische Parlament, der Reichstag in Budapest, billigte die Kriegsmaßnahmen ohne nennenswerten Widerstand, da die Opposition im patriotischen Taumel der ersten Wochen verstummte.
:25. Die politische Klasse Ungarns, die innerhalb der Monarchie über erheblichen Einfluss verfügte, sah im Krieg vielfach eine Gelegenheit, die Stellung des Magyarentums weiter zu festigen.
:26. Gleichwohl blieb die ungarische Haltung von einem nüchternen Eigeninteresse geprägt, das stets auf die Wahrung der dualistischen Sonderstellung des Königreichs bedacht war.
:27. Die Magyaren betrachteten die Doppelmonarchie weniger als Selbstzweck denn als Rahmen, innerhalb dessen sich ihre nationale Vormacht über die nichtungarischen Völker des Landes behaupten ließ.
:28. Aus dieser Perspektive war der Krieg für Ungarn ein riskantes Unterfangen, das den Bestand des gesamten Reichsgefüges und damit die eigene Machtbasis aufs Spiel setzte.
:29. Dennoch trug die ungarische Öffentlichkeit den Kriegseintritt zunächst mit, getragen von der weit verbreiteten Überzeugung, der Konflikt werde rasch und siegreich enden.
:30. Die Erwartung eines kurzen Feldzuges, die in ganz Europa verbreitet war, prägte auch in Ungarn die Stimmung der ersten Kriegswochen in besonderem Maße.
:31. Die bewaffnete Macht der Donaumonarchie, die nun zum Einsatz kam, war ein historisch gewachsenes und außerordentlich kompliziertes Gebilde aus mehreren Teilstreitkräften.
:32. Das Rückgrat bildete die kaiserliche und königliche Gemeinsame Armee, die für beide Reichshälften gemeinsam aufgestellt und unmittelbar vom Monarchen befehligt wurde.
:33. Daneben bestanden mit der österreichischen Landwehr und der ungarischen Honvéd zwei nationale Landstreitkräfte, die den jeweiligen Reichshälften unterstanden und deren nationales Selbstbewusstsein widerspiegelten.
:34. Die ungarische Honvéd, die nach dem Ausgleich als Zugeständnis an den magyarischen Stolz geschaffen worden war, verwendete das Ungarische als Kommandosprache und galt als Symbol nationaler Eigenständigkeit.
:35. Hinzu kamen der Landsturm als letzte Reserve älterer und jüngerer Jahrgänge sowie zahlreiche Spezialverbände, deren Aufstellung die Mobilmachung zusätzlich verkomplizierte.
:36. Die Gemeinsame Armee, deren Offizierskorps überwiegend Deutsch als Dienst- und Kommandosprache benutzte, vereinte Soldaten aus elf Nationalitäten unter einem Dach.
:37. Damit das Nebeneinander der Sprachen überhaupt funktionierte, galt in jedem Regiment jene Sprache als Regimentssprache, die ein hinreichend großer Anteil der Mannschaft beherrschte.
:38. Von den Offizieren wurde erwartet, dass sie wenigstens einige Dutzend Kommandobegriffe in der Sprache ihrer Soldaten beherrschten, was in der Praxis oft nur unzulänglich gelang.
:39. Dieses babylonische Sprachengewirr, das die Verständigung im Gefecht erschwerte, war eine der strukturellen Schwächen, die das Heer in den kommenden Jahren teuer bezahlen sollte.
:40. Gleichwohl galt die habsburgische Armee vor 1914 nach außen als achtbare Großmacht-Streitkraft, deren tatsächliche Schlagkraft jedoch erheblich überschätzt wurde.
:41. Den höchsten militärischen Posten bekleidete Conrad von Hötzendorf, ein theoretisch begabter, aber zur Selbstüberschätzung neigender Stratege, dessen Pläne die Wirklichkeit des modernen Krieges verkannten.
:42. Conrad hatte für den Aufmarsch ein kompliziertes System von Staffeln entworfen, das je nach Lage gegen Serbien oder gegen Russland eingesetzt werden sollte.
:43. Die Hauptmasse, die sogenannte A-Staffel, war für die russische Front in Galizien vorgesehen, während eine kleinere Gruppe den Balkan gegen Serbien sichern sollte.
:44. Eine bewegliche dritte Staffel, die berüchtigte B-Staffel, sollte flexibel dorthin geworfen werden, wo sie am dringendsten gebraucht würde.
:45. Als der Krieg ausbrach, geriet dieser Plan jedoch sogleich in Unordnung, weil Conrad die B-Staffel zunächst nach Serbien dirigierte und sie dann überstürzt nach Galizien umlenkte.
:46. Das ziellose Hin- und Herfahren ganzer Armeekorps auf den überlasteten Eisenbahnlinien, das wertvolle Zeit und Kampfkraft verschlang, gilt als eines der frühen Fiaskos der habsburgischen Kriegführung.
:47. Die Mobilmachung selbst, die Ende Juli 1914 anlief, erfasste binnen weniger Wochen Millionen von Männern aus allen Teilen der Monarchie.
:48. Die allgemeine Mobilmachung wurde am 31. Juli 1914 angeordnet, woraufhin Reservisten aus Fabriken, Dörfern und Amtsstuben zu ihren Truppenteilen einberufen wurden.
:49. Insgesamt stellte die Donaumonarchie zu Kriegsbeginn rund drei Millionen Soldaten unter Waffen, eine für ihre Verhältnisse gewaltige Anstrengung.
:50. Aus dem Königreich Ungarn, das etwa die Hälfte der Bevölkerung des Reiches stellte, strömten in den folgenden Jahren mehrere Millionen Männer in die Heere der Monarchie.
:51. Die ungarischen Verbände, zu denen sowohl Honvéd-Regimenter als auch ungarländische Einheiten der Gemeinsamen Armee zählten, genossen den Ruf besonderer Tapferkeit.
:52. Berühmt waren vor allem die ungarischen Husaren, deren leichte Reiterei seit Jahrhunderten als Inbegriff von Kühnheit und Reiterkunst galt.
:53. Diese traditionsreiche Kavallerie, die mit prächtigen Uniformen und langer Geschichte in den Krieg zog, sollte sich gegen Maschinengewehre und Schnellfeuergeschütze freilich als hoffnungslos veraltet erweisen.
:54. Die Mobilmachung verlief organisatorisch zunächst geordnet, da die Behörden die Einberufung in jahrelanger Vorbereitung minutiös durchgeplant hatten.
:55. In den Kasernen und auf den Bahnhöfen herrschte ein Gewimmel aus Reservisten, Pferden, Geschützen und Versorgungsgütern, das den Beginn eines gewaltigen Geschehens ankündigte.
:56. Die Eisenbahn, das logistische Nervensystem der Mobilmachung, transportierte in dichten Fahrplänen unaufhörlich Truppen und Material an die fernen Grenzen.
:57. Während die einen Züge nach Norden gegen Russland rollten, fuhren andere nach Süden gegen Serbien, was die Kapazität des Netzes bis an seine Grenze beanspruchte.
:58. Die Versorgung dieser Massen mit Waffen, Munition, Verpflegung und Bekleidung stellte den Verwaltungsapparat der Monarchie vor eine bis dahin ungekannte Herausforderung.
:59. Trotz der industriellen Fortschritte der Vorkriegszeit war die habsburgische Rüstungsbasis schwächer als jene der großen westeuropäischen Mächte, was sich bald rächen sollte.
:60. Besonders an schwerer Artillerie und an Munition mangelte es, ein Defizit, das die militärische Führung bei Kriegsbeginn sträflich unterschätzte.
:61. Über der nüchternen Wirklichkeit der Mobilmachung lag in den ersten Wochen ein Schleier aus Begeisterung, der weite Teile der Bevölkerung erfasste.
:62. Das sogenannte Augusterlebnis, jener Rausch patriotischer Euphorie, ergriff auch die Städte der Monarchie und ließ Tausende jubelnd zu den Fahnen eilen.
:63. In Budapest wie in Wien zogen begeisterte Menschenmengen durch die Straßen, schwenkten Fahnen und sangen patriotische Lieder, als gelte es ein Fest und nicht einen Krieg.
:64. Junge Männer meldeten sich vielerorts freiwillig, getrieben von einer Mischung aus Vaterlandsliebe, Abenteuerlust und der Furcht, das vermeintlich kurze Schauspiel zu versäumen.
:65. Die Vorstellung, der Krieg sei eine reinigende und heroische Bewährungsprobe, durchdrang die Reden der Politiker ebenso wie die Spalten der Zeitungen.
:66. Die Presse, die den Konflikt mit kriegerischem Pathos begleitete, schürte die Erwartung eines raschen und glanzvollen Sieges über die unterschätzten Gegner.
:67. Geistliche aller Konfessionen segneten die ausziehenden Truppen, womit sie dem Krieg den Anschein einer gerechten und gottgewollten Sache verliehen.
:68. An den Bahnhöfen spielten sich rührselige Abschiedsszenen ab, bei denen Frauen, Kinder und Greise den abrückenden Soldaten Blumen und Geschenke zuwarfen.
:69. Auf die Waggons der Truppentransporte malten die Soldaten kühne Sprüche, in denen sie sich der baldigen Heimkehr und des sicheren Sieges versicherten.
:70. Der weitverbreitete Glaube, man werde bis zum Fall des Laubes oder spätestens zu Weihnachten wieder daheim sein, verlieh dem Aufbruch eine fast festliche Note.
:71. Diese Illusion eines kurzen Krieges, die nahezu alle europäischen Gesellschaften teilten, beruhte auf einer gründlichen Verkennung der Natur des modernen industriellen Massenkrieges.
:72. Kaum jemand ahnte, dass die Feuerkraft der neuen Waffen die Offensive lähmen und den Krieg in einen jahrelangen Stellungskampf von ungeheurer Blutigkeit verwandeln würde.
:73. In Ungarn mischte sich in die allgemeine Begeisterung ein spezifisch nationaler Stolz, der die magyarischen Soldaten als besonders kühne Streiter der Monarchie pries.
:74. Die ungarische Öffentlichkeit erwartete, dass der Krieg die Treue und Tapferkeit des Magyarentums vor aller Welt unter Beweis stellen und den nationalen Anspruch festigen werde.
:75. Selbst nüchterne Beobachter ließen sich vom Sog der Massenstimmung mitreißen und verdrängten die Sorge vor den Risiken eines langen Mehrfrontenkrieges.
:76. Der greise Kaiser und König Franz Joseph, der seit 1848 regierte, verkörperte für viele Untertanen die Beständigkeit des Reiches und ein Unterpfand des gemeinsamen Durchhaltens.
:77. In seinem Manifest An meine Völker rief der Monarch die Bewohner des Reiches zur Einigkeit und zum Opfer für das Vaterland auf.
:78. Dieser Appell, der über die nationalen Gegensätze hinweg eine gemeinsame Loyalität gegenüber der Dynastie beschwor, fand in den ersten Wochen tatsächlich breiten Widerhall.
:79. Selbst viele Angehörige der nichtdeutschen und nichtungarischen Völker folgten zunächst dem Ruf zu den Waffen, ohne ihre Loyalität offen in Frage zu stellen.
:80. Die innere Geschlossenheit, die das Vielvölkerreich in diesen Augusttagen vorübergehend zeigte, überraschte manche Skeptiker, die mit Zerfallserscheinungen gerechnet hatten.
:81. Hinter der Fassade der Einigkeit jedoch lauerten die ungelösten Nationalitätenkonflikte, die das Reich seit Jahrzehnten zerrütteten und im langen Krieg wieder aufbrechen sollten.
:82. Für den Augenblick aber trug die Welle der Begeisterung über die Brüchigkeit hinweg und verlieh der Mobilmachung den Anschein eines einmütigen Aufbruchs.
:83. Auch wirtschaftlich rüstete sich die Monarchie zum Krieg, indem sie Betriebe auf Rüstungsproduktion umstellte und die Ernährung der Massenheere zu organisieren begann.
:84. Die Landwirtschaft Ungarns, die als Kornkammer der Monarchie galt, sollte fortan die Versorgung der Truppen und der Zivilbevölkerung in beiden Reichshälften sicherstellen.
:85. Schon bald zeigte sich jedoch, dass der Entzug von Millionen Arbeitskräften und Zugtieren die landwirtschaftliche Produktion empfindlich störte.
:86. Die Kriegswirtschaft, die in den ersten Wochen noch improvisiert wirkte, sollte sich erst allmählich zu einem umfassenden System der Lenkung und Rationierung entwickeln.
:87. Zur Finanzierung des Krieges legte der Staat Kriegsanleihen auf, die in patriotischen Kampagnen beworben und vom begeisterten Bürgertum bereitwillig gezeichnet wurden.
:88. Niemand ahnte zu diesem Zeitpunkt, dass diese Anleihen am Ende einen Berg von Schulden auftürmen und die Ersparnisse breiter Schichten vernichten würden.
:89. Der wirtschaftliche Optimismus der ersten Tage ruhte auf derselben Fehleinschätzung wie die militärische Siegeszuversicht, nämlich auf der Erwartung eines kurzen Feldzuges.
:90. So zog die Donaumonarchie mit hochfliegenden Hoffnungen, aber unzureichenden Mitteln in einen Krieg, dessen wahre Dimensionen niemand vorausgesehen hatte.
:91. Den ersten Waffengang führte die Monarchie gegen Serbien, jenes kleine Königreich, das man in Wien aus Hochmut für einen leicht zu überwindenden Gegner hielt.
:92. Unter dem Befehl des Feldzeugmeisters Oskar Potiorek überschritten österreichisch-ungarische Truppen im August 1914 die Grenzflüsse Drina und Save, um Serbien rasch niederzuwerfen.
:93. Die serbische Armee jedoch, in den Balkankriegen gestählt und auf vertrautem Boden kämpfend, leistete einen zähen und geschickten Widerstand, mit dem die Angreifer nicht gerechnet hatten.
:94. In der Schlacht am Berg Cer fügten die Serben den eindringenden Verbänden bereits im August 1914 eine empfindliche Niederlage zu, die das Selbstvertrauen der Monarchie erschütterte.
:95. Dieser frühe Misserfolg, der gemeinhin als erste alliierte Niederlage einer Mittelmacht im gesamten Krieg gilt, demütigte die habsburgische Führung und entlarvte ihre Selbstüberschätzung.
:96. Mehrere weitere Offensiven gegen Serbien scheiterten im Lauf des Jahres unter schweren Verlusten, bis die Front gegen Jahresende vorübergehend zum Stillstand kam.
:97. Zwar gelang es den habsburgischen Truppen Anfang Dezember, Belgrad zu besetzen, doch wurden sie in der Schlacht an der Kolubara kurz darauf wieder zurückgeworfen.
:98. Der Verlust der gerade erst eroberten serbischen Hauptstadt, die man Mitte Dezember 1914 erneut räumen musste, bildete einen weiteren Tiefpunkt der frühen Kriegführung.
:99. Während sich die Lage auf dem Balkan als blutiges Fiasko erwies, entfaltete sich im Nordosten gegen Russland ein noch gewaltigeres und verlustreicheres Geschehen.
:100. In Galizien, der nordöstlichen Kronlandschaft der Monarchie, prallten die habsburgischen Armeen auf die zahlenmäßig überlegenen russischen Streitkräfte.
:101. Conrads Offensivpläne, die einen kühnen Vorstoß gegen die russische Aufmarschmasse vorsahen, scheiterten an der Wucht des gegnerischen Gegenangriffs.
:102. In den wochenlangen Schlachten des Spätsommers 1914 erlitten die österreichisch-ungarischen Heere in Galizien katastrophale Verluste an Menschen und Material.
:103. Anfang September 1914 fiel die galizische Hauptstadt Lemberg in russische Hand, ein schwerer symbolischer wie strategischer Schlag für die Monarchie.
:104. Die geschlagenen habsburgischen Armeen mussten sich weit hinter den Fluss San zurückziehen und überließen den Russen große Teile Galiziens.
:105. Die Festung Przemyśl, ein wichtiger Stützpunkt im Hinterland, geriet in eine lange Belagerung, die im folgenden Jahr mit ihrer Kapitulation enden sollte.
:106. Die Verluste des ersten Kriegsjahres überstiegen alle Erwartungen und erreichten ein Ausmaß, das die Kampfkraft der Monarchie dauerhaft schwächte.
:107. Bis zum Jahresende 1914 hatte das Heer der Donaumonarchie etwa eine Million Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen verloren.
:108. Besonders schwer wog der Verlust des aktiven Berufsoffizierskorps, das in den ungestümen Offensiven der ersten Monate weitgehend aufgerieben wurde.
:109. Mit diesen erfahrenen Offizieren, die durch nichts vollwertig zu ersetzen waren, verlor die Armee einen Teil ihres professionellen Rückgrats.
:110. Die zahlreichen ungarischen Regimenter, die an beiden Fronten kämpften, hatten an diesem blutigen Aderlass einen erheblichen Anteil zu tragen.
:111. Junge Ungarn aus den Dörfern der Tiefebene und den Tälern Siebenbürgens fielen zu Tausenden in den Sümpfen Serbiens und auf den Feldern Galiziens.
:112. Die anfängliche Begeisterung, die den Aufbruch begleitet hatte, wich angesichts der wachsenden Verlustlisten rasch einer um sich greifenden Ernüchterung.
:113. Die Briefe von der Front und die heimkehrenden Verwundeten trugen die nüchterne Wahrheit über den industriellen Massentod in die Heimat zurück.
:114. Was als kurzer, glanzvoller Feldzug gedacht war, hatte sich binnen weniger Monate in einen zähen, verlustreichen und aussichtslos langen Krieg verwandelt.
:115. Die Hoffnung auf eine Heimkehr zu Weihnachten 1914 zerstob, und an ihre Stelle trat die bange Ahnung eines Ringens ohne absehbares Ende.
:116. Um die innere Verfassung Ungarns im ersten Kriegsjahr zu erfassen, muss man die Rolle Tiszas als nahezu allmächtigen Lenker der ungarischen Kriegspolitik betrachten.
:117. Tisza regierte mit harter Hand, unterdrückte abweichende Meinungen und stützte sich auf ein Wahlrecht, das der breiten Masse die politische Mitsprache verwehrte.
:118. Unter seiner Führung wurde das öffentliche Leben Ungarns auf die Erfordernisse des Krieges ausgerichtet, wobei Kritik an der Kriegführung als unpatriotisch gebrandmarkt wurde.
:119. Ein Kriegsüberwachungsamt zensierte Presse und Briefe, um die Stimmung zu kontrollieren und unliebsame Nachrichten von der Front fernzuhalten.
:120. Diese Maßnahmen, die die Wahrheit über die Verluste verschleierten, konnten den allmählichen Stimmungsumschwung in der Bevölkerung jedoch nur verzögern, nicht verhindern.
:121. Innerhalb der Monarchie geriet zudem ein Teil der eigenen slawischen Bevölkerung unter den Generalverdacht der Illoyalität, was zu Verhaftungen und Internierungen führte.
:122. Besonders die Serben und Ruthenen der Grenzregionen wurden von den Militärbehörden mit Misstrauen behandelt und mancherorts grausam verfolgt.
:123. Diese Übergriffe gegen die eigene Zivilbevölkerung, die das Bild vom einigen Reich Lügen straften, vergifteten das Verhältnis zwischen den Völkern auf Dauer.
:124. In Ungarn selbst blieben die Rumänen Siebenbürgens und die Serben des Südens Objekte besonderer Aufmerksamkeit, da man ihre Loyalität bezweifelte.
:125. Gleichwohl kämpften zahllose Angehörige dieser Minderheiten loyal in den Reihen der Armee, getrieben von Pflichtgefühl, Zwang oder schlichter Gewohnheit des Gehorsams.
:126. Nicht alle Stimmen im Land stimmten in den Jubel des Augusts ein, denn einzelne hellsichtige Geister ahnten die kommende Katastrophe.
:127. Der bedeutende ungarische Dichter Endre Ady etwa empfand den Krieg von Beginn an als Verhängnis und sah in ihm den drohenden Untergang seiner Heimat.
:128. Solche warnenden Stimmen jedoch verhallten weithin ungehört im Lärm der allgemeinen Begeisterung, die abweichende Ansichten als Verrat brandmarkte.
:129. Die Mehrheit der Intellektuellen und Künstler ließ sich zunächst von der patriotischen Welle forttragen und stellte ihre Feder in den Dienst der nationalen Sache.
:130. Erst mit der wachsenden Dauer und Blutigkeit des Krieges sollten Zweifel und Kriegsmüdigkeit auch die gebildeten Schichten ergreifen.
:131. Auf den Schlachtfeldern erwiesen sich derweil die ungarischen Soldaten als zähe und tapfere Kämpfer, deren Ruf sich an beiden Fronten bewährte.
:132. Die Honvéd-Infanterie und die Husarenregimenter trugen die Last schwerer Gefechte und erlitten dabei furchtbare Verluste.
:133. Berühmt wurde die Standhaftigkeit ungarischer Verbände in den Karpaten, wo sie im Winter unter entsetzlichen Bedingungen gegen die Russen kämpften.
:134. Der Karpatenwinter 1914/15, der mit klirrender Kälte und Schneestürmen die Soldaten beider Seiten dahinraffte, gehörte zu den grauenhaftesten Erfahrungen des gesamten Krieges.
:135. Tausende erfroren in den Bergen oder erlagen Krankheiten, noch ehe sie überhaupt das Feuer des Gegners zu spüren bekamen.
:136. Die veraltete Ausrüstung mancher Einheiten, die unzureichende Winterbekleidung und der Mangel an Nachschub steigerten die Leiden der Truppe ins Unermessliche.
:137. Die Kavallerie, auf die man in Ungarn so stolz gewesen war, verlor angesichts der modernen Feuerwaffen rasch ihre einstige Bedeutung im Gefecht.
:138. Berittene Attacken gegen eingegrabene Infanterie und Maschinengewehre endeten regelmäßig in sinnlosen Blutbädern, die die Husaren dezimierten.
:139. So mussten die stolzen Reiterregimenter bald lernen, abzusitzen und wie gewöhnliche Infanterie aus Schützengräben heraus zu kämpfen.
:140. Mit dem Niedergang der Kavallerie verschwand zugleich ein Stück jener romantischen Kriegsvorstellung, mit der man im August 1914 ausgezogen war.
:141. Die strategische Gesamtlage der Monarchie verschlechterte sich, je länger der Krieg dauerte und je deutlicher die zahlenmäßige Überlegenheit der Gegner zutage trat.
:142. Italien und Rumänien, die 1914 noch neutral blieben, drohten als künftige Gegner und banden die Aufmerksamkeit der Wiener Diplomatie.
:143. Die Sorge, dass diese beiden Staaten dereinst auf der Seite der Feinde in den Krieg eintreten könnten, lastete schwer auf der ungarischen Führung.
:144. Tiszas alte Befürchtung eines rumänischen Angriffs auf Siebenbürgen, die er schon 1914 gehegt hatte, sollte sich 1916 auf bittere Weise bewahrheiten.
:145. Doch im ersten Kriegsjahr hielten beide Staaten noch still, sodass die Monarchie ihre Kräfte zunächst gegen Serbien und Russland konzentrieren konnte.
:146. Der Bündnispartner Deutschland griff in Galizien mit eigenen Truppen ein und bewahrte die hart bedrängte österreichisch-ungarische Front vor dem völligen Zusammenbruch.
:147. Diese militärische Hilfe, so willkommen sie war, machte die Schwäche der Habsburgermonarchie offenkundig und vergrößerte ihre Abhängigkeit vom mächtigeren Verbündeten.
:148. Schon zu Beginn des Krieges zeichnete sich ab, dass die Donaumonarchie nicht aus eigener Kraft bestehen konnte und zum Juniorpartner Berlins herabsank.
:149. Für das nationalstolze Ungarn war diese Unterordnung unter die deutsche Kriegführung ein bitterer, wenn auch zunächst kaum offen ausgesprochener Umstand.
:150. Gleichwohl klammerte sich die ungarische Öffentlichkeit an die Hoffnung, der gemeinsame Sieg werde am Ende alle Opfer rechtfertigen und die Stellung des Landes festigen.
:151. Die Versorgungslage in der Heimat, die im August 1914 noch keine ernsten Sorgen bereitet hatte, begann sich bereits im ersten Kriegswinter zu verschlechtern.
:152. Die Einberufung der Bauern und der Mangel an Arbeitskräften ließen die landwirtschaftliche Produktion sinken, während der Bedarf der Heere unaufhörlich wuchs.
:153. Erste Engpässe bei Lebensmitteln kündigten jene Hungerjahre an, die die Zivilbevölkerung im weiteren Verlauf des Krieges schwer treffen sollten.
:154. Die Frauen, die nun die Arbeit der eingezogenen Männer in Feld und Fabrik übernahmen, trugen fortan eine doppelte Last aus Erwerbsarbeit und Familiensorge.
:155. Die soziale Ordnung des Vorkriegslebens, die noch im Sommer 1914 unerschütterlich schien, begann unter dem Druck des Krieges allmählich zu wanken.
:156. In den Lazaretten der Hauptstadt Budapest, die sich rasch mit Verwundeten füllten, wurde das wahre Gesicht des Krieges für jedermann sichtbar.
:157. Die Ströme von Verstümmelten und Sterbenden, die aus den Zügen quollen, straften die anfängliche Heldenromantik auf grausame Weise Lügen.
:158. Dennoch hielt die offizielle Propaganda an der Beschwörung des Sieges fest und feierte jeden noch so kleinen Erfolg als Beweis der eigenen Überlegenheit.
:159. Die Diskrepanz zwischen den triumphalen Verlautbarungen und der erfahrenen Wirklichkeit nährte allmählich ein Misstrauen, das sich später in offene Unzufriedenheit verwandeln sollte.
:160. Im ersten Kriegsjahr jedoch überwog noch die Bereitschaft zum Durchhalten, getragen von Pflichtgefühl, Gewohnheit und der Hoffnung auf ein baldiges Ende.
:161. Rückblickend erscheint das Jahr 1914 als die Schwelle, an der die alte Welt der Donaumonarchie unwiderruflich in den Abgrund zu gleiten begann.
:162. Die hochfliegenden Hoffnungen des August, die von einem kurzen und siegreichen Krieg geträumt hatten, waren bis zum Jahresende restlos zerstoben.
:163. An ihre Stelle war die ernüchternde Erkenntnis getreten, dass ein langer, zermürbender Krieg mit ungewissem Ausgang bevorstand.
:164. Die Monarchie hatte ihre besten Truppen verschlissen, ohne auch nur eines ihrer strategischen Ziele erreicht zu haben.
:165. Serbien war nicht bezwungen, Galizien teilweise verloren und die Armee in ihrem Kern erschüttert, während die Gegner ihre Kräfte erst zu entfalten begannen.
:166. Die ungarische Gesellschaft, die mit so viel Begeisterung in den Krieg gezogen war, sah sich nun mit den ersten bitteren Früchten ihres Entschlusses konfrontiert.
:167. Die Familien beklagten ihre Gefallenen, die Wirtschaft litt unter dem Aderlass an Menschen und Mitteln, und die Zukunft verdüsterte sich von Monat zu Monat.
:168. Was als Bewährungsprobe des Magyarentums begonnen hatte, drohte sich in eine Existenzkrise des gesamten ungarischen Staatswesens zu verwandeln.
:169. Die Mobilmachung des Jahres 1914, so geordnet sie äußerlich verlaufen war, hatte ein Reich in den Krieg geführt, dessen Kräfte für ein solches Ringen nicht ausreichten.
:170. Die Hoffnungen jener ersten Wochen, die auf Stolz, Begeisterung und Fehleinschätzung beruhten, gehören zu den tragischsten Selbsttäuschungen der ungarischen Geschichte.
:171. Denn am Ende dieses Weges, den die Monarchie 1914 so zuversichtlich beschritten hatte, standen nicht Sieg und Größe, sondern Niederlage, Zerfall und das Trauma von Trianon.
:172. Die Soldaten, die jubelnd zu den Fahnen geeilt waren, sollten in vier Jahren des Grauens zu Hunderttausenden in fremder Erde liegen.
:173. Die Doppelmonarchie, die im August 1914 noch als europäische Großmacht in den Krieg gezogen war, sollte ihn am Ende nicht überleben.
:174. Das Königreich Ungarn, das auf die Festigung seiner Stellung gehofft hatte, sollte aus dem Krieg verstümmelt und zerstückelt hervorgehen.
:175. Doch all dies lag im Sommer 1914 noch in weiter Ferne und blieb hinter dem Schleier der allgemeinen Siegeszuversicht verborgen.
:176. Die Menschen jener Tage handelten im Glauben an einen raschen Triumph, ohne zu ahnen, dass sie eine ganze Welt zu Grabe trugen.
:177. Die Mobilmachung und die Hoffnungen des Jahres 1914 markieren daher den Beginn jenes Untergangs, der die Geschichte Ungarns im zwanzigsten Jahrhundert bestimmen sollte.
:178. In der Rückschau erscheint die Euphorie des Kriegsbeginns als die letzte gemeinsame Regung eines Reiches, das im Begriff war, sich selbst zu zerstören.
:179. Die Kluft zwischen dem festlichen Aufbruch und dem entsetzlichen Ende verleiht diesem Kapitel der ungarischen Geschichte seine bleibende Tragik.
:180. Die Geschichte des ungarischen zwanzigsten Jahrhunderts begann mit einem Trugbild des Sieges, das schon bald der bittersten Ernüchterung weichen sollte. 

=== 10.1.2 - Die Front: Ungarn an mehreren Kriegsschauplätzen ===

:1. Die Habsburgermonarchie war von Beginn des Ersten Weltkriegs an gezwungen, an mehreren weit voneinander entfernten Fronten zugleich zu kämpfen.
:2. Diese strategische Grundlast, die kein anderer der großen Kriegsteilnehmer in vergleichbarer Schärfe trug, überforderte die personellen und materiellen Ressourcen der Doppelmonarchie schon in den ersten Kriegswochen.
:3. Das Königreich Ungarn stellte als eine der beiden Reichshälften einen erheblichen Teil jener Soldaten, die über die ganze Ausdehnung der Kampfgebiete von Galizien bis an die Adria verteilt wurden.
:4. Die Männer aus den ungarischen Komitaten fochten in Galizien gegen die Russen, im Hochgebirge gegen die Italiener, auf dem Balkan gegen Serbien und schließlich in Siebenbürgen gegen das eingefallene Rumänien.
:5. Kaum eine Familie blieb von diesem Krieg verschont, dessen Schlachtfelder sich über halb Europa erstreckten und in dem die ungarische Jugend an Schauplätzen verblutete, die den meisten zuvor nicht einmal dem Namen nach bekannt gewesen waren.
:6. Das ungarische Kontingent verteilte sich auf zwei große Säulen, nämlich auf die kaiserliche und königliche gemeinsame Armee und auf die ungarische Landwehr, die unter dem Namen Honvéd geführt wurde.
:7. Die gemeinsame Armee, deren Kommandosprache das Deutsche blieb, rekrutierte sich aus allen Völkern der Monarchie, sodass ungarische Regimenter neben tschechischen, kroatischen und österreichischen Verbänden ins Feld zogen.
:8. Die Honvéd dagegen, in der das Ungarische als Dienstsprache galt, war das sichtbare Zeichen jener militärischen Eigenständigkeit, die Ungarn im Ausgleich von 1867 mühsam errungen hatte.
:9. Hinzu trat der Landsturm als letzte Reserve, der ältere Jahrgänge und nur eingeschränkt taugliche Männer erfasste und im Verlauf des Krieges zunehmend auch unmittelbar an die Front geworfen wurde.
:10. Die ungarischen Regimenter spiegelten die ethnische Vielfalt des Königreichs wider, denn in ihren Reihen dienten neben Magyaren auch Rumänen, Slowaken, Serben, Ruthenen und Deutsche aus den Randgebieten.
:11. Diese sprachliche Buntheit, die im Frieden als folkloristische Eigentümlichkeit erschienen war, erschwerte im Gefecht die Befehlsübermittlung und wurde mit fortschreitender Kriegsdauer zu einem ernsten Problem.
:12. Berühmt waren vor allem die Husaren, die leichte ungarische Reiterei, deren traditionsreiches Selbstbild jedoch rasch an der nüchternen Wirklichkeit des modernen Materialkrieges zerbrach.
:13. Wo einst der Reiterangriff über die offene Steppe entschieden hatte, herrschten nun Maschinengewehre, Stacheldraht und Schnellfeuergeschütze, gegen die das Pferd nahezu nutzlos geworden war.
:14. Schon in den ersten Monaten musste ein Großteil der Kavallerie abgesessen kämpfen, sodass aus den stolzen Reitern notgedrungen einfache Schützen in den Schützengräben wurden.
:15. Diese Ernüchterung kennzeichnete die gesamte Kriegserfahrung der ungarischen Truppen, die mit den Vorstellungen früherer Kriege ausgezogen und in den Maschinenkrieg des Industriezeitalters geraten waren.
:16. Der erste Kriegsschauplatz, auf den ungarische Truppen geworfen wurden, war Serbien, jenes kleine Königreich, dessen Bestrafung den unmittelbaren Anlass des Krieges gebildet hatte.
:17. Die Heeresleitung unter dem Balkanbefehlshaber Oskar Potiorek erwartete einen raschen Erfolg, doch die serbische Armee erwies sich als kampferprobt, gut geführt und durch die jüngsten Balkankriege gestählt.
:18. Bereits die erste Offensive im August 1914, die über die Grenzflüsse Drina und Save vorgetragen wurde, brach in der Schlacht am Berge Cer unter schweren Verlusten zusammen.
:19. Die geschlagenen österreichisch-ungarischen Verbände mussten über die Grenze zurückfluten, was im ersten Kriegsmonat eine empfindliche militärische wie politische Niederlage bedeutete.
:20. Ein zweiter Vorstoß im September scheiterte auf ähnliche Weise, sodass der Strafzug, den man als kurzes Unternehmen geplant hatte, sich zu einem zähen Abnutzungskampf auswuchs.
:21. Erst die große Offensive im November führte vorübergehend zur Einnahme Belgrads, doch die eroberte Hauptstadt konnte nicht lange behauptet werden.
:22. In der Schlacht an der Kolubara schlugen die Serben die erschöpften Angreifer im Dezember vernichtend zurück, sodass die Monarchie das gesamte gewonnene Gebiet wieder preisgeben musste.
:23. Die Verluste dieses ersten Balkanfeldzuges, die in die Hunderttausende gingen, trafen zahlreiche ungarische Regimenter, ehe der Krieg im Osten überhaupt seine volle Wucht entfaltet hatte.
:24. Erst im Herbst 1915 gelang die endgültige Niederwerfung Serbiens, nachdem Bulgarien auf Seiten der Mittelmächte in den Krieg eingetreten war und den Gegner in die Zange nahm.
:25. Die vereinten deutschen, österreichisch-ungarischen und bulgarischen Armeen überrannten das Land, dessen Reste sich in einem verzweifelten Winterrückzug über die albanischen Berge an die Adria retteten.
:26. Für die ungarischen Soldaten blieb der Balkan ein Kriegsschauplatz von zermürbender Härte, der von schlechten Wegen, grassierenden Seuchen und einem erbitterten Gegner geprägt war.
:27. Vor allem Typhus und Ruhr forderten in den überfüllten Lagern und Lazaretten dieses Frontabschnitts mehr Opfer, als manche Gefechte sie hervorbrachten.
:28. Die Erfahrung des Scheiterns vor dem kleinen Serbien beschädigte zudem den Ruf der k.u.k. Armee, deren Führung den Gegner sträflich unterschätzt hatte.
:29. Weit folgenreicher als der Balkan war jedoch der Krieg im Osten, wo die Habsburgermonarchie der zahlenmäßig weit überlegenen russischen Armee gegenüberstand.
:30. Der Aufmarsch in Galizien, der nordöstlichen Kronlandprovinz, geriet schon dadurch in Unordnung, dass ein Teil der Truppen zunächst gegen Serbien gerichtet und erst danach nach Norden umgeleitet worden war.
:31. Die russischen Heere, die man im Westen verächtlich als Dampfwalze bezeichnete, warfen im Spätsommer 1914 eine ungeheure Masse an Soldaten gegen die dünner besetzte österreichisch-ungarische Front.
:32. In der wochenlangen Schlacht in Galizien erlitt die k.u.k. Armee eine der größten Niederlagen ihrer Geschichte, deren Folgen sich niemals mehr völlig beheben ließen.
:33. Die Hauptstadt der Provinz, Lemberg, fiel im September in russische Hand, und die geschlagenen Verbände wichen in wilder Bewegung nach Westen zurück.
:34. Die Festung Przemyśl, die als stärkster Stützpunkt der Monarchie im Osten galt, wurde von den vorrückenden Russen eingeschlossen und zu einer belagerten Insel hinter den feindlichen Linien.
:35. Besonders schwer wog, dass in den ersten Wochen ein großer Teil der gut ausgebildeten Berufssoldaten und aktiven Offiziere fiel, deren Verlust durch hastig ausgehobene Ersatzmannschaften nie gleichwertig ersetzt werden konnte.
:36. Die ungarischen Regimenter, die in diesen Kämpfen verbluteten, bildeten das Rückgrat des Ostheeres, sodass das Königreich von Anfang an einen überproportionalen Blutzoll entrichtete.
:37. Im Dezember 1914 gelang bei Limanowa und Łapanów ein wichtiger Abwehrerfolg, in dem ungarische Verbände einen russischen Durchbruch auf Krakau aufhielten.
:38. Diese Schlacht, in der auch abgesessene Husaren als Schützen kämpften, bewahrte das industrielle Herz Westgaliziens vor dem Verlust und ging als seltener Lichtblick in die ungarische Kriegserinnerung ein.
:39. Doch solche örtlichen Erfolge konnten die grundlegende Schwäche der Front nicht aufwiegen, da die Verluste rascher anwuchsen, als der Nachschub an Menschen und Material sie zu decken vermochte.
:40. Mit dem Rückzug aus Galizien rückte der Krieg unmittelbar an die Grenzen des ungarischen Kernlandes heran, denn die Karpaten bildeten die letzte natürliche Schranke vor der ungarischen Tiefebene.
:41. Die Pässe dieses Hochgebirges, über die seit jeher die Wege ins Land führten, wurden im Winter 1914 auf 1915 zum Schauplatz einiger der grauenhaftesten Kämpfe des gesamten Krieges.
:42. Der Generalstabschef Conrad von Hötzendorf befahl mehrere Offensiven, die zugleich das eingeschlossene Przemyśl entsetzen und die Russen aus den Bergen werfen sollten.
:43. Diese Angriffe, die man bei Schnee, Eis und Temperaturen weit unter dem Gefrierpunkt vortrug, scheiterten an der unwirtlichen Natur ebenso sehr wie am Widerstand des Gegners.
:44. Ganze Verbände erfroren in den ungeschützten Höhenstellungen oder gingen in Schneestürmen zugrunde, ohne dass es überhaupt zu einem Feindkontakt gekommen wäre.
:45. Die Zahl der Toten, Verwundeten und vor allem der Erfrierungsopfer erreichte in wenigen Wintermonaten eine Größenordnung, die spätere Historiker vom Sterben der k.u.k. Armee sprechen ließ.
:46. Allein die Karpatenschlachten des Winters kosteten die Monarchie schätzungsweise mehrere hunderttausend Mann, von denen ein großer Teil nicht im Gefecht, sondern durch Kälte und Krankheit dahingerafft wurde.
:47. Für die ungarische Bevölkerung besaß diese Front eine besondere psychologische Bedeutung, weil hier zum ersten Mal seit Jahrhunderten ein Feind unmittelbar vor den Toren des eigenen Landes stand.
:48. Hinter der Linie sammelten sich Flüchtlinge aus den nordöstlichen Komitaten, und die Furcht vor einem russischen Durchbruch in die Ebene ergriff weite Teile der Öffentlichkeit.
:49. Die Festung Przemyśl, deren Entsatz trotz aller Opfer nicht gelang, musste sich im März 1915 schließlich ergeben, wobei rund hundertzwanzigtausend Soldaten in russische Gefangenschaft gerieten.
:50. Dieser Fall des größten Waffenplatzes der Monarchie war ein schwerer Schlag für das Ansehen der Armee, der die Krise des Ostheeres auf ihren Höhepunkt führte.
:51. Die Überlebenden der Karpatenwinter berichteten von Verhältnissen, die jede Vorstellungskraft sprengten, von erfrorenen Posten, die aufrecht im Schnee standen, und von Verwundeten, die in der Kälte erstarrten.
:52. In dieser Bewährungsprobe an der Schwelle der Heimat formte sich ein Soldatenbild, das Standhaftigkeit und Leid untrennbar miteinander verband.
:53. Die Wende brachte erst das Eingreifen des deutschen Verbündeten, dessen Truppen gemeinsam mit österreichisch-ungarischen Verbänden im Mai 1915 bei Gorlice und Tarnów zum Großangriff antraten.
:54. Der Durchbruch gelang binnen weniger Tage, sodass die russische Front in Galizien zusammenbrach und die feindlichen Armeen weit nach Osten zurückgeworfen wurden.
:55. Lemberg und Przemyśl wurden zurückerobert, und bis zum Spätsommer befand sich ganz Galizien wieder in der Hand der Mittelmächte.
:56. Dieser Erfolg, der die unmittelbare Bedrohung des ungarischen Bodens beseitigte, machte zugleich die wachsende Abhängigkeit der Monarchie von der deutschen Militärmacht offenkundig.
:57. Fortan konnte die k.u.k. Armee kaum noch eine größere Unternehmung ohne deutsche Unterstützung führen, was ihr Selbstverständnis als eigenständige Großmacht nachhaltig erschütterte.
:58. Während sich die Lage im Osten vorübergehend besserte, eröffnete sich im Mai 1915 ein völlig neuer Kriegsschauplatz, als das Königreich Italien der Doppelmonarchie den Krieg erklärte.
:59. Italien, das bis dahin formell mit den Mittelmächten verbündet gewesen war, wechselte gegen das Versprechen umfangreicher Gebietsgewinne auf die Seite der Entente.
:60. In Ungarn wie in der gesamten Monarchie empfand man diesen Schritt als Treuebruch des einstigen Bündnispartners, was dem Kampf gegen Italien einen besonderen Beigeschmack der Erbitterung verlieh.
:61. Die neue Front verlief über Hunderte von Kilometern entlang der Alpen und am Fluss Isonzo, durch ein Gelände aus Fels, Schluchten und Hochgebirge.
:62. Hier entwickelte sich ein Stellungskrieg von äußerster Härte, in dem zwischen 1915 und 1917 nicht weniger als elf große Schlachten am Isonzo geschlagen wurden.
:63. Die ungarischen Honvéd-Divisionen, die in großer Zahl an die Südwestfront verlegt wurden, gehörten zu den standhaftesten Verbänden dieses zermürbenden Abnutzungskampfes.
:64. Besonders die Hochfläche des Doberdò und der karstige Boden über dem Isonzo wurden für viele ungarische Regimenter zum Inbegriff unermesslichen Leidens.
:65. Auf dem nackten Kalkstein, in den sich kaum eine Deckung graben ließ, vervielfachten umherfliegende Gesteinssplitter die Wirkung jeder Granate und trieben die Verlustziffern in schwindelnde Höhen.
:66. Wassermangel, sengende Sommerhitze und eisige Winterstürme machten den Karst zu einer der unwirtlichsten Kampfzonen des gesamten Weltkrieges.
:67. Am Monte San Michele, einem heftig umkämpften Höhenzug, kam im Sommer 1916 sogar Giftgas zum Einsatz, dem zahlreiche Verteidiger ohne ausreichenden Schutz zum Opfer fielen.
:68. Im August 1916 mussten die Verteidiger nach der sechsten Isonzoschlacht die Stadt Görz räumen, deren Verlust als schmerzlicher Rückschlag empfunden wurde.
:69. Dennoch hielten die österreichisch-ungarischen Truppen, unter ihnen die ungarischen Verbände, die italienischen Großangriffe Mal um Mal auf, obwohl der Gegner zahlenmäßig und materiell überlegen war.
:70. Ein groß angelegter Gegenstoß im Frühjahr 1916 aus Tirol gegen die Hochebene von Asiago, oft Strafexpedition genannt, blieb nach anfänglichen Erfolgen im schwierigen Gebirge stecken.
:71. Die Erinnerung an den Isonzo prägte sich der ungarischen Soldatengeneration so tief ein, dass der Name dieses Flusses noch lange für sinnloses Massensterben stand.
:72. Wer das Gebirge überlebte, kehrte oft als gebrochener Mann zurück, gezeichnet von den Bildern zerschmetterter Kameraden und der ständigen Todesnähe in den Felsstellungen.
:73. Im Sommer 1916 traf die Ostfront jedoch eine neue Katastrophe, als der russische General Brussilow eine breit angelegte Offensive eröffnete.
:74. Dieser Angriff, der mit einer für die damalige Zeit neuartigen Artillerietaktik vorbereitet worden war, durchbrach die österreichisch-ungarische Front an mehreren Stellen zugleich.
:75. Ganze Armeen lösten sich auf, und Hunderttausende von Soldaten gerieten in den ersten Tagen in russische Gefangenschaft, viele von ihnen ohne ernsthaften Widerstand.
:76. Die Brussilow-Offensive fügte der Doppelmonarchie Verluste von annähernd siebenhunderttausend Mann zu und gilt als die schwerste Niederlage der k.u.k. Armee im gesamten Krieg.
:77. Erneut konnte nur das rasche Eingreifen deutscher Truppen die Front stabilisieren, was den Verlust der militärischen Selbständigkeit Österreich-Ungarns endgültig besiegelte.
:78. Von diesem Zeitpunkt an stand das österreichisch-ungarische Heer faktisch unter deutscher Oberleitung, eine Demütigung, die das Selbstbewusstsein auch der ungarischen Offiziere tief verletzte.
:79. Der Zusammenbruch von 1916 zeigte zudem, dass die mehrsprachige Armee an ihren inneren Spannungen zu zerbrechen begann, da das Vertrauen zwischen den Nationalitäten zu schwinden drohte.
:80. Manche Verbände slawischer Soldaten ergaben sich auffällig bereitwillig, während ungarische und deutsche Einheiten häufig bis zur Erschöpfung ausharrten und entsprechend höhere Verluste trugen.
:81. Die Brussilow-Offensive hatte überdies eine unmittelbare politische Folge, denn ihr scheinbarer Erfolg ermutigte das bislang neutrale Rumänien zum Kriegseintritt auf Seiten der Entente.
:82. Im August 1916 überschritten rumänische Armeen die Karpaten und drangen in Siebenbürgen ein, eine Provinz, die seit Jahrhunderten zum ungarischen Staatsverband gehörte.
:83. Dieser Einfall traf das Königreich Ungarn an seiner empfindlichsten Stelle, da nun zum ersten Mal seit Kriegsbeginn ein Feind tief in ungarisches Kernland vordrang.
:84. Die rumänischsprachige Bevölkerung Siebenbürgens, die der angreifenden Armee mancherorts mit Sympathie begegnete, verschärfte die ohnehin gespannten nationalen Verhältnisse in der Region.
:85. Hunderttausende Bewohner, unter ihnen viele Ungarn und Siebenbürger Sachsen, flohen vor den vorrückenden Truppen nach Westen und lösten eine gewaltige Flüchtlingswelle aus.
:86. Besonders die Szekler, eine ungarischsprachige Volksgruppe im Osten Siebenbürgens, sahen ihre angestammte Heimat unmittelbar bedroht und stellten überdurchschnittlich viele Soldaten.
:87. Die Mittelmächte reagierten jedoch mit überraschender Schnelligkeit, indem sie unter den Generälen Falkenhayn und Mackensen einen koordinierten Gegenschlag von zwei Seiten führten.
:88. In wenigen Wochen wurden die rumänischen Armeen aus Siebenbürgen zurückgeworfen und anschließend in ihrem eigenen Land entscheidend geschlagen.
:89. Bis zum Dezember 1916 fiel die rumänische Hauptstadt Bukarest, und ein großer Teil des Landes geriet unter die Besatzung der Mittelmächte.
:90. Für Ungarn bedeutete die rasche Rückeroberung Siebenbürgens eine ungeheure Erleichterung, auch wenn die kurze feindliche Besetzung das Bewusstsein der nationalen Verwundbarkeit nachhaltig prägte.
:91. Die Erfahrung, dass die östlichste Provinz binnen Tagen überrannt werden konnte, warf einen langen Schatten auf das Sicherheitsgefühl des Landes.
:92. Zugleich verschärfte der Kriegseintritt Rumäniens den Mangel an Soldaten, denn nun musste auch diese ausgedehnte neue Front dauerhaft mit Truppen besetzt werden.
:93. Die ungarischen Verbände waren damit über vier große Schauplätze verteilt, was die ohnehin überdehnte Armee an die Grenze ihrer Belastbarkeit brachte.
:94. Das Jahr 1917 brachte den erschöpften Heeren der Mittelmächte zunächst eine Reihe von Entlastungen, die vor allem aus dem Zusammenbruch Russlands erwuchsen.
:95. Die russische Revolution, die das Zarenreich von innen zerrüttete, lähmte die Schlagkraft der Ostfront und führte schließlich zum völligen Ausscheiden Russlands aus dem Krieg.
:96. Damit wurden große Truppenverbände frei, die nun an anderen Fronten, insbesondere gegen Italien, zum Einsatz gebracht werden konnten.
:97. Im Herbst 1917 gelang bei Karfreit, dem italienischen Caporetto, ein gewaltiger Durchbruch, an dem auch deutsche Sturmtruppen entscheidenden Anteil hatten.
:98. Die italienische Front brach zusammen, und die Verfolger drangen bis an den Fluss Piave vor, wo der Gegner mit letzter Mühe eine neue Verteidigungslinie errichtete.
:99. Dieser Sieg, der letzte große Triumph der österreichisch-ungarischen Waffen, konnte den Krieg jedoch nicht mehr entscheiden, da die materielle Erschöpfung bereits zu weit fortgeschritten war.
:100. Der Friede von Brest-Litowsk im Frühjahr 1918 beendete den Krieg im Osten endgültig, doch die erhofften Nahrungslieferungen aus den eroberten Gebieten blieben weit hinter den Erwartungen zurück.
:101. Die Hoffnung, der Ostfriede werde die Versorgungslage der Heimat entlasten, erfüllte sich nicht, sodass Hunger und Entbehrung an allen Fronten und im Hinterland weiter zunahmen.
:102. Die letzte große Offensive der Monarchie, die im Juni 1918 am Piave gegen Italien geführt wurde, brach unter katastrophalen Verlusten zusammen.
:103. Diese gescheiterte Schlacht, die ohne nennenswerte deutsche Unterstützung und gegen einen wiedererstarkten Gegner geführt wurde, verbrauchte die letzten Reserven des Heeres.
:104. Zahlreiche Soldaten ertranken beim Rückzug in den hochwasserführenden Fluten des Piave, was das Scheitern in besonders bitterer Weise unterstrich.
:105. Von nun an war die k.u.k. Armee nur noch zur Verteidigung fähig, während Hunger, Krankheiten und nationale Auflösungserscheinungen ihre Reihen von innen zersetzten.
:106. Im Oktober 1918 führte der italienische Gegenangriff bei Vittorio Veneto zum endgültigen Zerfall der österreichisch-ungarischen Front.
:107. Die Verbände lösten sich nun rasch entlang der nationalen Bruchlinien auf, da viele Soldaten der nichtdeutschen und nichtungarischen Völker nicht länger für eine zerfallende Monarchie kämpfen wollten.
:108. Ungarische Truppen verlangten ihre Rückführung in die Heimat, deren staatliche Loslösung von Österreich sich in eben diesen Tagen vollzog.
:109. Innerhalb weniger Wochen brach das Heer, das vier Jahre lang an mehreren Fronten ausgeharrt hatte, in einem allgemeinen Auflösungsprozess auseinander.
:110. Die letzten geschlossenen Märsche nach Hause, oft hungernd und ohne Führung, bildeten das traurige Ende eines Heeres, das einst zu den größten Europas gezählt hatte.
:111. Der Blutzoll, den Ungarn auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen entrichtete, war ungeheuer und übertraf alles, was das Land in seiner neueren Geschichte erlebt hatte.
:112. Nach den gängigen Schätzungen verlor das Königreich Ungarn zwischen einer halben und zwei Dritteln Million Gefallener, ohne die zahllosen Verwundeten und dauerhaft Versehrten mitzurechnen.
:113. Hinzu kamen Hunderttausende von Kriegsgefangenen, von denen viele über Jahre in entlegenen Lagern Russlands und Sibiriens festgehalten wurden.
:114. Mancher dieser Gefangenen kehrte erst lange nach dem Waffenstillstand zurück, manche gerieten in die Wirren der russischen Revolution und fanden niemals mehr nach Hause.
:115. Eine kleinere Zahl schloss sich in der Ferne den Kämpfen des russischen Bürgerkrieges an, ehe sie endlich den Weg ins veränderte Vaterland zurückfand.
:116. Die Heimkehrer brachten nicht nur körperliche und seelische Wunden mit, sondern auch politische Erfahrungen, die das Nachkriegsungarn tief beeinflussen sollten.
:117. Viele von ihnen waren in der Gefangenschaft mit revolutionären Ideen in Berührung gekommen, die sie nun in eine ohnehin erschütterte Gesellschaft trugen.
:118. Andere kehrten verbittert über die Niederlage zurück und wurden empfänglich für jene nationalistischen Strömungen, die den verlorenen Krieg nicht hinnehmen wollten.
:119. Über die ungarische Verlustziffer hinaus stürzte der Krieg auch das wirtschaftliche und gesellschaftliche Gefüge des Landes in eine Krise, deren Tiefe sich erst nach dem Zusammenbruch ganz offenbarte.
:120. So bildeten die Fronten des Weltkrieges, von Serbien über Galizien und die Karpaten bis zum Isonzo und nach Siebenbürgen, den blutigen Hintergrund, vor dem sich die spätere Katastrophe von Trianon und der Zerfall des historischen Ungarn vollziehen sollten.
:121. Betrachtet man die einzelnen Kriegsschauplätze zusammen, so zeigt sich, dass keine andere Front das ungarische Empfinden so stark berührte wie die der Karpaten und Siebenbürgens.
:122. Während Galizien, der Isonzo und Serbien als ferne Schlachtfelder galten, bedeuteten die Kämpfe an der Ostgrenze einen Krieg auf der Schwelle des eigenen Hauses.
:123. Hier verteidigten die Soldaten nicht abstrakte Reichsinteressen, sondern unmittelbar die Pässe, hinter denen ihre Dörfer und Felder lagen.
:124. Diese Nähe verlieh den Karpatenkämpfen eine emotionale Wucht, die in den Erzählungen der Veteranen noch lange nachhallte.
:125. Demgegenüber blieb der Balkanfeldzug, der den Krieg eröffnet hatte, in der Erinnerung merkwürdig blass, obwohl er gerade in den Anfangsmonaten unverhältnismäßig viele Opfer gefordert hatte.
:126. Der Isonzo dagegen, der mit seinen elf Schlachten zum Sinnbild des Stellungskrieges wurde, prägte sich vor allem als Schauplatz endlosen, scheinbar fruchtlosen Leidens ein.
:127. Über alle Fronten hinweg machten die ungarischen Soldaten dieselbe grundlegende Erfahrung, nämlich die der Ohnmacht des Einzelnen gegenüber der Maschinerie des modernen Krieges.
:128. Wo Artillerie, Maschinengewehr und Stacheldraht das Schlachtfeld beherrschten, zählten Tapferkeit und persönliche Kühnheit weit weniger als Material, Nachschub und Menschenmasse.
:129. Gerade diese Lektion, die der heroischen Tradition der ungarischen Kriegskultur schroff widersprach, hinterließ bei den Überlebenden eine tiefe Ernüchterung.
:130. Die Briefe und Aufzeichnungen einfacher Soldaten, soweit sie erhalten blieben, sprechen weniger von Ruhm als von Schlamm, Kälte, Läusen und ständigem Hunger.
:131. In ihnen erscheint der Krieg nicht als ein glänzendes Abenteuer, sondern als ein endloses Ausharren in Stellungen, die jederzeit unter Feuer geraten konnten.
:132. Die Versorgung der Frontsoldaten verschlechterte sich von Jahr zu Jahr, sodass gegen Kriegsende selbst die Kämpfenden unter chronischem Mangel an Nahrung und Ausrüstung litten.
:133. Schuhe, Mäntel und Decken wurden knapp, und mancher Verband zog in einen Winterfeldzug, ohne für die Strapazen der Kälte gerüstet zu sein.
:134. Die Pferde, von denen das Heer nach wie vor abhängig war, verendeten zu Tausenden an Erschöpfung und Futtermangel, was den Nachschub zusätzlich lähmte.
:135. Auch die Sanitätsversorgung blieb hinter dem Bedarf zurück, sodass viele Verwundete an Wunden starben, die unter besseren Bedingungen heilbar gewesen wären.
:136. Seuchen wie Typhus, Cholera und gegen Kriegsende die Grippe rafften an manchen Frontabschnitten mehr Männer dahin als die Waffen des Gegners.
:137. Inmitten dieser Bedingungen bewahrten zahlreiche ungarische Verbände bis zuletzt eine bemerkenswerte Standhaftigkeit, die selbst gegnerische Beobachter anerkannten.
:138. Diese Zähigkeit gründete teils in der Disziplin der Armee, teils in dem Bewusstsein, dass hinter den Fronten die eigene Heimat unmittelbar bedroht war.
:139. Doch je länger der Krieg dauerte, desto mehr nagten Erschöpfung, Hunger und die Nachrichten von der notleidenden Heimat an der Widerstandskraft auch der ausdauerndsten Soldaten.
:140. Die nationale Frage, die im Frieden die Politik der Monarchie beherrscht hatte, drang im vierten Kriegsjahr unaufhaltsam in die Reihen der Armee ein.
:141. Soldaten der slawischen und rumänischen Völker fragten zunehmend, für welchen Staat sie eigentlich ihr Leben einsetzten, während ungarische und österreichische Truppen die Hauptlast zu tragen hatten.
:142. Desertionen und Befehlsverweigerungen nahmen zu, und ganze Einheiten ergaben sich, sobald die Aussichtslosigkeit ihrer Lage offenkundig wurde.
:143. Dieser innere Zerfall der Armee spiegelte den drohenden Zerfall des Vielvölkerstaates wider, dessen Zusammenhalt der Krieg überdehnte und schließlich sprengte.
:144. Für die ungarische Führung wurde im letzten Kriegsjahr immer deutlicher, dass die gemeinsame Armee ihre Bindekraft verlor und mit ihr das alte Reichsgefüge zerbrach.
:145. Als die Front im Oktober 1918 zusammenbrach, war die militärische Niederlage längst untrennbar mit dem politischen Ende der Doppelmonarchie verflochten.
:146. Die ungarischen Truppen, die vier Jahre lang an allen Schauplätzen ausgeharrt hatten, traten den Rückweg in ein Land an, das sich gerade von Österreich löste und einer ungewissen Zukunft entgegenging.
:147. Viele kehrten in Dörfer zurück, in denen die Väter, Brüder und Söhne fehlten, die auf den fernen Feldern Galiziens oder am Karst gefallen waren.
:148. Die demographischen Lücken, die der Krieg riss, waren in manchen Landstrichen so tief, dass ganze Jahrgänge nahezu ausgelöscht erschienen.
:149. Hinzu trat das wirtschaftliche Elend, denn die jahrelange Mobilisierung aller Kräfte für die Front hatte Landwirtschaft, Industrie und Verkehr gleichermaßen zerrüttet.
:150. So mündete der Kampf an den vielen Fronten nicht in den erhofften Sieg, sondern in eine umfassende Erschöpfung, aus der das geschlagene Land kaum eigene Kraft zur Erholung schöpfen konnte.
:151. Rückblickend lässt sich die Frontgeschichte Ungarns im Ersten Weltkrieg als eine Kette von anfänglichen Hoffnungen, wiederholten Katastrophen und kurzlebigen Erfolgen beschreiben.
:152. Auf den Optimismus des Aufbruchs folgten die Niederlagen in Serbien und Galizien, auf diese das Massensterben in den Karpaten und am Isonzo.
:153. Die kurzen Lichtblicke von Gorlice, der Rückeroberung Siebenbürgens und des Sieges von Karfreitag konnten die Grundtendenz des Krieges nicht umkehren, da sie stets erkauft oder von deutscher Hilfe abhängig waren.
:154. Am Ende stand nicht ein verlorener Feldzug, sondern der Zerfall eines ganzen Heeres und mit ihm der Untergang des Staates, dem dieses Heer gedient hatte.
:155. Die ungarischen Soldaten hatten ihren Anteil an diesem Krieg mit einer Opferbereitschaft getragen, die in keinem Verhältnis zu dem stand, was sie am Ende dafür empfingen.
:156. Statt der Bewahrung des historischen Königreichs erlebten die Überlebenden dessen Zerstückelung, die der Friedensvertrag von Trianon wenige Jahre später besiegelte.
:157. Das Trauma der Front, die Erfahrung von Massensterben und Niederlage, verband sich so mit dem Trauma des Gebietsverlustes zu einer doppelten Wunde im nationalen Bewusstsein.
:158. Die Kriegsschauplätze, an denen Ungarn geblutet hatte, lagen nach 1920 zudem zum großen Teil außerhalb der neuen, drastisch verkleinerten Staatsgrenzen.
:159. Siebenbürgen, in dessen Verteidigung so viele Szekler gefallen waren, fiel ebenso an Rumänien wie weite Teile des einstigen Aufmarschraumes an die Nachbarstaaten übergingen.
:160. Diese bittere Ironie, dass der mit ungeheuren Opfern verteidigte Boden am Ende verloren ging, verschärfte das Gefühl der Sinnlosigkeit der gebrachten Kriegsopfer.
:161. In der Zwischenkriegszeit wurde das Gedenken an die Gefallenen zu einem festen Bestandteil der politischen Kultur, der eng mit der Forderung nach Revision des Friedensvertrages verbunden war.
:162. Kriegerdenkmäler in nahezu jeder Gemeinde erinnerten an die Männer, die an den fernen Fronten geblieben waren, und hielten die Erinnerung an ihren Tod lebendig.
:163. Zugleich wurde die Frontgeneration, die den industrialisierten Krieg überlebt hatte, zu einem prägenden Faktor in der zerrütteten Gesellschaft der Nachkriegszeit.
:164. Aus ihren Reihen rekrutierten sich sowohl die Anhänger einer radikalen nationalen Erneuerung als auch jene, die sich nach Frieden und einfacher Wiederherstellung der Ordnung sehnten.
:165. So wirkte die Erfahrung der Fronten weit über das Kriegsende hinaus und beeinflusste die politischen Auseinandersetzungen des folgenden Jahrzehnts maßgeblich.
:166. Die militärgeschichtliche Forschung hat das Bild der k.u.k. Armee im Krieg lange zwischen dem Vorwurf der Unfähigkeit und der Anerkennung des soldatischen Durchhaltens schwanken lassen.
:167. Während die strategische Führung, vor allem die zahlreichen vergeblichen Offensiven Conrads, scharfer Kritik unterzogen wurde, gilt die Standhaftigkeit der Truppe vielen als bemerkenswert.
:168. Im Falle der ungarischen Verbände hebt die Forschung übereinstimmend ihren überdurchschnittlichen Blutzoll hervor, der das Land demographisch besonders schwer traf.
:169. Manche Schätzungen gehen davon aus, dass der Anteil der ungarischen Gefallenen an der Bevölkerung höher lag als der mancher anderer Reichsteile.
:170. Diese Last erklärt, warum der Erste Weltkrieg im ungarischen Geschichtsbewusstsein als ein einschneidender Bruch und als Beginn einer langen nationalen Tragödie gilt.
:171. Die Schlachtfelder selbst, von den Karpatenhöhen bis zu den Karstplateaus über dem Isonzo, bewahren bis heute die Spuren jener Kämpfe in Friedhöfen, Stellungen und Gedenkstätten.
:172. Zahllose ungarische Soldaten ruhen in fremder Erde, weit entfernt von der Heimat, deren Grenzen sich nach dem Krieg vollständig verschoben hatten.
:173. Die Erinnerung an sie wurde in Ungarn lange Zeit von der Beschäftigung mit dem Gebietsverlust überlagert, der das nationale Empfinden noch stärker bestimmte als die militärische Niederlage selbst.
:174. Erst die jüngere Geschichtsschreibung hat begonnen, das Schicksal der einfachen Frontsoldaten und ihre alltägliche Erfahrung des Krieges genauer zu beleuchten.
:175. Dabei tritt ein Bild hervor, das weniger von großen Schlachten als von Ausdauer, Entbehrung und der stillen Tragik des Massensterbens bestimmt ist.
:176. Die vier großen Fronten, an denen Ungarn kämpfte, erscheinen in dieser Betrachtung nicht als Bühnen heroischer Taten, sondern als Orte eines gewaltigen, weitgehend anonymen Opfers.
:177. Was die ungarischen Soldaten von Serbien bis Siebenbürgen verband, war weniger der Glanz der Waffen als die gemeinsame Erfahrung von Leid, Verlust und schließlich vergeblicher Anstrengung.
:178. In diesem Sinne markiert die Geschichte der ungarischen Fronten im Ersten Weltkrieg das Ende einer Epoche, in der die Monarchie noch als Großmacht hatte auftreten können.
:179. Mit dem Zusammenbruch der Armee zerbrach zugleich das tausendjährige Königreich in seiner alten Gestalt, dessen Grenzen die Soldaten vergeblich zu verteidigen gesucht hatten.
:180. Das Geschehen an den Fronten bildete den unmittelbaren militärischen Hintergrund jener doppelten Katastrophe, die Ungarn am Ende des Krieges traf, indem es die Niederlage im Felde mit dem Verlust des größten Teils des nationalen Bodens unauflöslich verband. 

=== 10.1.3 - Wirtschaftliche Belastung: Rationierung und Versorgungsprobleme ===

:1. Die Donaumonarchie trat 1914 in einen Konflikt ein, für dessen Dauer und Materialverschleiß keine ihrer Verwaltungen vorbereitet war, was die wirtschaftliche Belastung Ungarns von Anfang an verschärfte. 
:2. Die ungarische Reichshälfte galt als die Kornkammer der Doppelmonarchie, weshalb ihre Felder, Viehbestände und Arbeitskräfte von Beginn an im Mittelpunkt der gesamten Versorgungsfrage standen.
:3. Die Generalstäbe hatten mit einem kurzen Bewegungskrieg gerechnet, sodass weder ausreichende Vorräte noch geeignete Lenkungsbehörden für eine jahrelange Belastung der Heimatfront bereitstanden.
:4. Schon die allgemeine Mobilmachung im August 1914 entzog der Landwirtschaft binnen weniger Wochen Millionen erwachsener Männer, die zuvor die Ernte und die Bestellung der Felder getragen hatten.
:5. Da der ungarische Ackerbau weiterhin stark auf menschliche und tierische Arbeitskraft angewiesen war, traf dieser Aderlass die Erzeugung unmittelbar und auf Dauer.
:6. Neben den Soldaten zog die Armee auch Hunderttausende Pferde ein, die für Kavallerie, Fuhrwesen und Artillerie gebraucht wurden und in der Folge auf den Höfen schmerzlich fehlten.
:7. Der Verlust der Zugtiere, der besonders die kleinen und mittleren Betriebe traf, ließ in zahlreichen Komitaten große Flächen unbestellt oder nur notdürftig bearbeitet zurück.
:8. Hinzu kam der wachsende Mangel an Kunstdünger, dessen stickstoffhaltige Grundstoffe nun in die Sprengstoffherstellung umgeleitet wurden, was die Erträge je Hektar zusätzlich drückte.
:9. Auch Maschinen, Geräte und Ersatzteile wurden knapp, weil die metallverarbeitende Industrie fast vollständig auf Rüstungsaufträge umgestellt war.
:10. Die Folge war ein stetiger Rückgang der Anbauflächen, der sich von Erntejahr zu Erntejahr verschärfte und die Getreidemengen schrumpfen ließ.
:11. Die Getreideernte des Jahres 1914 fiel noch verhältnismäßig befriedigend aus, doch bereits 1915 sank der Ertrag spürbar unter das Friedensniveau.
:12. In den folgenden Kriegsjahren verschlechterte sich die Lage weiter, sodass die Erträge zeitweise nur noch etwa die Hälfte der Vorkriegsmengen erreichten.
:13. Da Ungarn zugleich die hungernden Städte der österreichischen Reichshälfte mitversorgen sollte, geriet die ohnehin knappe Erzeugung unter doppelten Druck.
:14. Die Behörden reagierten mit dem Aufbau einer gelenkten Kriegswirtschaft, die den freien Markt für lebenswichtige Güter Schritt für Schritt außer Kraft setzte.
:15. Brot, Mehl, Fett und später nahezu alle Grundnahrungsmittel wurden der staatlichen Bewirtschaftung unterworfen, weil man die Verteilung knapper Vorräte ordnen wollte.
:16. Zu diesem Zweck wurden zentrale Verkehrs- und Bewirtschaftungsstellen geschaffen, die Ankauf, Lagerung und Zuteilung des Getreides in ihre Hand nahmen.
:17. In Ungarn übernahm eine staatlich beherrschte Kriegsgetreidegesellschaft das faktische Monopol über die Erfassung der Ernte, die den Erzeugern abgekauft oder abgepresst wurde.
:18. Die Bauern mussten ihre Überschüsse zu amtlich festgesetzten Preisen abliefern, während ihnen nur ein knapp bemessener Eigenbedarf belassen blieb.
:19. Da die festgesetzten Höchstpreise meist unter den tatsächlichen Marktwerten lagen, sank die Bereitschaft der Erzeuger, ihre Vorräte überhaupt offen abzugeben.
:20. Diese Preispolitik, die den Verbraucher schützen sollte, förderte ungewollt das Zurückhalten von Waren und trieb einen großen Teil des Handels in die Heimlichkeit.
:21. Zur Steuerung des Verbrauchs führten die Behörden ab 1915 ein System von Bezugskarten ein, das den Zugang zu Grundnahrungsmitteln streng begrenzte.
:22. Den Anfang machte die Brotkarte, mit der jeder Haushalt nur noch eine festgelegte Tagesmenge an Brot oder Mehl beziehen durfte.
:23. Bald folgten weitere Karten für Zucker, Fett, Speck, Milch, Kaffee und andere Güter, deren Knappheit sich von Monat zu Monat verschärfte.
:24. Die zugeteilten Rationen wurden im Verlauf des Krieges mehrfach gekürzt, weil die verfügbaren Mengen hinter dem Bedarf der Bevölkerung immer weiter zurückblieben.
:25. Eine erwachsene Person erhielt zeitweise nur noch wenige hundert Gramm Brot pro Tag, eine Menge, die für schwer arbeitende Menschen kaum zum Überleben reichte.
:26. Um das knappe Mehl zu strecken, wurde dem Brot Gerste, Mais und schließlich gemahlene Kartoffeln beigemischt, was das sogenannte Kriegsbrot dunkel und schwer verdaulich machte.
:27. Dieses Streckungsverfahren, das aus reiner Not entstand, minderte den Nährwert und den Geschmack erheblich und wurde von der Bevölkerung als demütigend empfunden.
:28. Auch das Mahlverhältnis wurde erhöht, sodass mehr von der ganzen Frucht ins Mehl gelangte und der einzelne Getreidekorn weiter reichte.
:29. Fleischlose Tage wurden behördlich verordnet, an denen Gaststätten und Haushalte gänzlich auf den Verzehr von Fleisch verzichten sollten.
:30. Da die Schweine- und Rinderbestände durch Notschlachtungen und Futtermangel rasch sanken, wurde Fleisch ohnehin zu einer seltenen Ausnahme auf dem Speiseplan.
:31. Der Mangel an Futtergetreide zwang die Bauern, einen Teil ihres Viehs vorzeitig zu schlachten, was die Bestände für die kommenden Jahre weiter ausdünnte.
:32. Milch wurde so knapp, dass sie vorrangig Kleinkindern, Kranken und Schwangeren vorbehalten blieb, während die übrige Bevölkerung weitgehend leer ausging.
:33. Speisefette und Öle verschwanden fast völlig aus dem freien Handel, weshalb sich die tägliche Kost für die meisten Familien drastisch verarmte.
:34. Der Zucker, einst ein wichtiges ungarisches Ausfuhrgut, wurde rationiert und zunehmend für militärische und industrielle Zwecke beansprucht.
:35. An die Stelle der gewohnten Lebensmittel traten zahlreiche Ersatzstoffe, die unter dem Begriff der Surrogate zusammengefasst wurden und oft nur einen Schatten des Originals boten.
:36. So trank man Kaffee aus gerösteten Zichorien oder Eicheln, während sich hinter manchem Wurst- und Konservenangebot kaum noch nahrhafte Bestandteile verbargen.
:37. Diese Ersatzprodukte, die der Findigkeit der Industrie entsprangen, täuschten zwar äußere Ähnlichkeit vor, konnten den Nährwertverlust aber nicht ausgleichen.
:38. In den Städten bildeten sich vor den Geschäften lange Warteschlangen, in denen Frauen, Alte und Kinder oft stundenlang um geringe Mengen anstanden.
:39. Weil niemand sicher sein konnte, ob die Vorräte beim Erreichen des Ladentisches noch reichten, gehörte die Angst vor dem leeren Geschäft zum Alltag.
:40. Diese Warteschlangen wurden zu Brennpunkten der Unzufriedenheit, an denen sich Gerüchte, Klagen und gelegentlich offener Protest entzündeten.
:41. Besonders die Industriearbeiterschaft der Hauptstadt Budapest litt unter den Engpässen, da sie keinen eigenen Zugang zu landwirtschaftlichen Erzeugnissen besaß.
:42. Die ländliche Bevölkerung war demgegenüber im Vorteil, weil sie wenigstens einen Teil ihres Bedarfs aus eigenem Anbau und eigener Tierhaltung decken konnte.
:43. Dieser Gegensatz zwischen Stadt und Land, der sich im Krieg vertiefte, belastete das soziale Gefüge und schürte gegenseitiges Misstrauen.
:44. Die Versorgungslage verschlechterte sich Jahr für Jahr, sodass der Winter 1916 auf 1917 als besonders entbehrungsreich in die Erinnerung einging.
:45. Schlechte Ernten, Transportstockungen und Kohlemangel trafen in diesem Steckrübenwinter zusammen und ließen die Rationen vielerorts auf ein Minimum sinken.
:46. Da Kartoffeln knapp waren, traten Steckrüben und ähnliche Futterpflanzen an ihre Stelle und prägten die Mahlzeiten weiter Teile der Bevölkerung.
:47. Der durchschnittliche Nährwert der täglichen Kost sank deutlich unter das physiologisch notwendige Maß, was die Widerstandskraft der Menschen schwächte.
:48. Unterernährung und Mangelkrankheiten breiteten sich aus, während Tuberkulose und andere Infektionen unter den geschwächten Stadtbewohnern an Boden gewannen.
:49. Besonders Kinder und Säuglinge litten unter dem Mangel an Milch und Fett, was sich in Wachstumsstörungen und erhöhter Sterblichkeit niederschlug.
:50. Die staatliche Fürsorge versuchte mit Volksküchen und Speisungen gegenzusteuern, doch reichten diese Maßnahmen angesichts der Not nur als Tropfen auf den heißen Stein.
:51. Parallel zum amtlichen Versorgungssystem wuchs ein ausgedehnter Schleichhandel, der die knappen Güter an der Bewirtschaftung vorbei verteilte.
:52. Auf diesem Schwarzmarkt wurden Lebensmittel zu vielfach überhöhten Preisen gehandelt, die sich nur wohlhabende Käufer leisten konnten.
:53. Da die amtlichen Höchstpreise den Anreiz zum offenen Verkauf untergruben, verschwanden viele Waren in heimliche Lager und tauchten erst auf dem Schwarzmarkt wieder auf.
:54. Wer über Geld oder Beziehungen verfügte, konnte sich so trotz aller Verbote ausreichend versorgen, während die arme Bevölkerung am Rand des Hungers lebte.
:55. Dieser Umstand, der die soziale Ungleichheit grell beleuchtete, nährte das Gefühl, dass die Lasten des Krieges höchst ungleich verteilt seien.
:56. Stadtbewohner unternahmen sogenannte Hamsterfahrten aufs Land, um bei den Bauern unmittelbar Lebensmittel gegen Geld oder Tauschwaren zu erwerben.
:57. Da die Behörden diesen unkontrollierten Verkehr unterbinden wollten, kam es zu Beschlagnahmungen und Kontrollen, die das Verhältnis zwischen Stadt und Land weiter vergifteten.
:58. Um die Ablieferung zu erzwingen, griff der Staat zur Requisition, bei der Vorräte und Ernten auf den Höfen zwangsweise erfasst und abgeführt wurden.
:59. Diese Zwangsmaßnahmen, die häufig von Militär oder Gendarmerie begleitet wurden, riefen bei den Bauern Erbitterung und passiven Widerstand hervor.
:60. Viele Erzeuger verbargen einen Teil ihrer Ernte oder schlachteten heimlich, um den geforderten Abgaben zu entgehen und den eigenen Vorrat zu sichern.
:61. So entstand ein Geflecht aus amtlicher Lenkung, verdecktem Handel und privater Vorratshaltung, das die geplante gerechte Verteilung beständig unterlief.
:62. Eine eigene Schicht von Kriegsgewinnlern bereicherte sich an der allgemeinen Not, indem sie knappe Waren aufkaufte und mit hohem Aufschlag weiterveräußerte.
:63. Dieser zur Schau gestellte Reichtum einzelner Spekulanten, der im scharfen Gegensatz zur Verarmung der Masse stand, verstärkte den Unmut in der Bevölkerung.
:64. Die Behörden erließ zwar zahlreiche Strafvorschriften gegen Wucher und Schleichhandel, doch blieben die Erfolge angesichts der allgemeinen Mangellage begrenzt.
:65. Die Finanzierung des Krieges legte sich als zweite große Last über die ungarische Wirtschaft und entwertete allmählich die Ersparnisse breiter Schichten.
:66. Da die Steuereinnahmen die ungeheuren Kriegsausgaben bei Weitem nicht deckten, finanzierte der Staat den Konflikt überwiegend durch Anleihen und die Notenpresse.
:67. Achtmal wurden im Verlauf des Krieges Kriegsanleihen aufgelegt, deren Zeichnung mit patriotischem Druck und kräftiger Propaganda beworben wurde.
:68. Viele Bürger zeichneten diese Anleihen in dem Glauben, ihr Vermögen sicher anzulegen und zugleich die Heimat zu unterstützen.
:69. Da der Staat die Schuldenlast jedoch niemals werthaltig zurückzahlen konnte, verloren die Zeichner einen großen Teil ihres Ersparten, als die Währung später zerfiel.
:70. Die ständig wachsende Geldmenge, die zur Deckung der Ausgaben in Umlauf gebracht wurde, trieb die Preise immer weiter in die Höhe.
:71. Diese Geldentwertung, die schon während des Krieges einsetzte, höhlte die Kaufkraft der Löhne und Renten beständig aus.
:72. Während die amtlichen Höchstpreise nur langsam angehoben wurden, kletterten die tatsächlich gezahlten Schwarzmarktpreise in schwindelnde Höhen.
:73. Lohnerhöhungen hinkten der Teuerung stets hinterher, sodass die reale Kaufkraft der Arbeiterfamilien im Lauf des Krieges drastisch sank.
:74. Besonders hart traf die Geldentwertung die Bezieher fester Einkommen, deren Gehälter und Pensionen mit den steigenden Preisen nicht Schritt halten konnten.
:75. Die Industrie der ungarischen Reichshälfte wurde fast vollständig in den Dienst der Rüstung gestellt, wodurch sich Produktion und Beschäftigung tiefgreifend verlagerten.
:76. Im Zentrum dieser Kriegsproduktion standen die großen Werke bei Budapest, unter denen die Anlagen von Manfréd Weiß auf der Insel Csepel besonders hervortraten.
:77. Dort wurden Granaten, Patronen, Geschütze und Ausrüstung in Massen gefertigt, sodass die Belegschaft in kurzer Zeit auf ein Vielfaches anwuchs.
:78. Da viele Facharbeiter eingezogen waren, traten Frauen, Jugendliche und Kriegsgefangene in großer Zahl an die Werkbänke und Maschinen.
:79. Die Beschäftigung von Frauen in der Rüstungsindustrie, die zuvor weitgehend Männern vorbehalten war, veränderte das Bild der Arbeitswelt nachhaltig.
:80. Trotz dieser Ausweitung der Belegschaften litt die Produktion unter dem Mangel an Rohstoffen, Energie und Verkehrsmitteln.
:81. Vor allem die Versorgung mit Kohle wurde zum dauernden Engpass, der Fabriken, Eisenbahnen und Haushalte gleichermaßen bedrängte.
:82. Da Kohle für Heizung, Stromerzeugung und Bahnbetrieb zugleich benötigt wurde, musste sie ähnlich streng bewirtschaftet werden wie die Nahrungsmittel.
:83. In den kalten Wintern blieben Schulen und Ämter zeitweise geschlossen, weil weder Brennstoff noch beheizbare Räume in ausreichender Menge zur Verfügung standen.
:84. Auch die Stromversorgung wurde gedrosselt, sodass die Beleuchtung der Städte eingeschränkt und der Betrieb mancher Werke gestört wurde.
:85. Das Eisenbahnnetz, das die Truppen, die Rohstoffe und die Lebensmittel zugleich befördern sollte, war den vielfältigen Aufgaben kaum gewachsen.
:86. Da das rollende Material verschliss und Ersatz fehlte, stockten die Transporte, und Lebensmittel verdarben mitunter in überfüllten Waggons.
:87. Diese Verkehrskrise, die sich mit jedem Kriegsjahr verschärfte, verschlechterte die Versorgung der Städte selbst dort, wo Vorräte grundsätzlich vorhanden gewesen wären.
:88. Die Seeblockade der Alliierten schnitt die Mittelmächte von überseeischen Einfuhren ab, weshalb wichtige Roh- und Düngestoffe ausblieben.
:89. Da die Monarchie nun fast vollständig auf die eigene Erzeugung angewiesen war, traten die Schwächen ihrer Landwirtschaft umso deutlicher zutage.
:90. Innerhalb der Doppelmonarchie verschärfte sich der Streit um die Verteilung des knappen Getreides zwischen der österreichischen und der ungarischen Reichshälfte.
:91. Die Wiener Stellen warfen Budapest vor, eigene Vorräte zurückzuhalten, während die ungarische Seite auf den eigenen Mangel und die eigene Bevölkerung verwies.
:92. Diese sogenannte Brotfrage, die zum dauernden Zankapfel zwischen den beiden Hälften wurde, belastete das ohnehin gespannte Verhältnis der Regierungen.
:93. Da Ungarn die Ausfuhr von Getreide nach Österreich zeitweise beschränkte, fühlten sich die hungernden Wiener Vorstädte von der Kornkammer im Stich gelassen.
:94. Umgekehrt empfand man in Budapest die Forderungen der österreichischen Seite als Versuch, die eigene Bevölkerung zugunsten Wiens auszuhungern.
:95. Dieser Verteilungskonflikt, der mit politischen Argumenten ausgetragen wurde, offenbarte die tiefen Risse im dualistischen Aufbau der Monarchie.
:96. Die ungarische Regierung unter Ministerpräsident István Tisza hielt zunächst entschlossen am Krieg fest und verteidigte die Lenkung der Wirtschaft.
:97. Da Tisza die Interessen der ungarischen Grundbesitzer und der staatlichen Kriegsführung zu verbinden suchte, geriet er zunehmend zwischen die Fronten der Unzufriedenen.
:98. Seine Entlassung im Jahr 1917 markierte das Eingeständnis, dass die innere Lage des Landes unter der Last des Krieges ins Wanken geriet.
:99. Die wachsende Not der Heimatfront drückte sich in einer steigenden Zahl von Streiks und Demonstrationen aus, die sich gegen Teuerung und Hunger richteten.
:100. Da die Arbeiterschaft die ungleiche Lastenverteilung nicht länger hinnehmen wollte, verband sich der wirtschaftliche Protest zunehmend mit politischen Forderungen.
:101. Frauen, die in den Fabriken und in den Warteschlangen die Hauptlast des Alltags trugen, wurden zu Trägerinnen vieler dieser Proteste.
:102. Die Behörden begegneten den Unruhen mit einer Mischung aus Zugeständnissen und Repression, ohne die grundlegenden Ursachen beheben zu können.
:103. Mit jedem weiteren Kriegsjahr schwand die anfängliche Opferbereitschaft, die 1914 noch breite Teile der Bevölkerung erfasst hatte.
:104. Da die versprochenen raschen Siege ausblieben und die Entbehrungen wuchsen, wich die Begeisterung einer dumpfen Erschöpfung.
:105. Die Kriegsmüdigkeit, die sich in der zweiten Kriegshälfte ausbreitete, untergrub allmählich den Willen, die Lasten weiter zu tragen.
:106. Zusätzlich belastete der Einfall rumänischer Truppen in Siebenbürgen im Sommer 1916 die ungarische Versorgung und löste eine Flüchtlingsbewegung aus.
:107. Da gerade die fruchtbaren Gebiete Siebenbürgens betroffen waren, gingen wertvolle Ernten verloren und mussten viele Menschen in den Westen des Landes ausweichen.
:108. Die Aufnahme dieser Flüchtlinge, die mit leeren Händen kamen, verschärfte die Wohnungs- und Nahrungsnot in den ohnehin überlasteten Städten.
:109. Auch die Versorgung der riesigen Heere und der Kriegsgefangenenlager beanspruchte einen erheblichen Teil der knappen Vorräte.
:110. Da das Militär bei der Verteilung stets Vorrang genoss, blieb für die Zivilbevölkerung ein immer kleinerer Anteil der erzeugten Güter übrig.
:111. Die Front und die Heimat traten so in einen stillen Wettbewerb um dieselben begrenzten Ressourcen, der zulasten der Daheimgebliebenen ausging.
:112. Neben den Nahrungsmitteln wurden auch Textilien, Leder und Metalle knapp, sodass Kleidung, Schuhe und Hausrat kaum noch zu beschaffen waren.
:113. Da Wolle und Baumwolle fehlten, griff man auf Ersatzgewebe aus Papier und anderen Notstoffen zurück, die wenig haltbar und schlecht wärmend waren.
:114. Metallgegenstände des Alltags wurden eingesammelt und der Rüstung zugeführt, weshalb sogar Glocken, Töpfe und Türklinken vor der Beschlagnahme nicht sicher waren.
:115. Diese Sammlungen von Buntmetall, die unter patriotischen Vorzeichen organisiert wurden, machten die Allgegenwart des Mangels für jeden Haushalt spürbar.
:116. Die Beleuchtung wurde gespart, der Verkehr eingeschränkt und der Verbrauch jeder Art von Energie strengen Vorschriften unterworfen.
:117. So durchdrang die Kriegswirtschaft mit ihren Verboten, Karten und Zuteilungen schließlich jeden Winkel des privaten Lebens.
:118. Der einst gewohnte Wohlstand der Vorkriegsjahre, der in der Belle Époque seinen Höhepunkt erreicht hatte, wich einer alltäglichen Mühsal des bloßen Überlebens.
:119. Besonders das städtische Bürgertum, das seine Ersparnisse in Anleihen und Bargeld gehalten hatte, sah sich von der Teuerung in seiner Lebensgrundlage bedroht.
:120. Da zugleich die Mittelschicht verarmte und die Spekulanten reich wurden, verschob sich das soziale Gefüge in bedrohlicher Weise.
:121. Die Landwirtschaft selbst, einst der Stolz des Landes, verfiel durch Arbeits-, Tier- und Düngermangel zusehends und benötigte für ihre Erholung Jahre.
:122. Da Saatgut knapp und teuer war, fiel es vielen Bauern schwer, die Felder überhaupt noch ordnungsgemäß zu bestellen.
:123. Der Verfall der Viehbestände, der sich durch Schlachtungen und Futtermangel beschleunigte, sollte die Erzeugung noch über das Kriegsende hinaus belasten.
:124. Auch der Weinbau und andere Sonderkulturen litten unter dem Arbeitskräftemangel und dem Wegfall ihrer früheren Absatzmärkte.
:125. Die Statistiken der Erntemengen, die Jahr für Jahr sanken, spiegelten den schleichenden Niedergang einer einst leistungsfähigen Agrarwirtschaft wider.
:126. Die gesundheitlichen Folgen der Unterernährung zeigten sich in steigenden Sterbeziffern, die besonders unter Kindern und alten Menschen anschwollen.
:127. Da der menschliche Körper bei dauerhaftem Nährstoffmangel anfälliger für Krankheiten wird, breiteten sich Seuchen leichter aus als in Friedenszeiten.
:128. Die spätere Grippewelle traf auf eine durch Hunger und Erschöpfung geschwächte Bevölkerung und forderte dadurch umso mehr Opfer.
:129. Die Behörden veröffentlichten Sparrezepte und Ratschläge, wie man mit geringsten Mitteln haushalten könne, was die Tiefe der Not nur unterstrich.
:130. Da der Mangel jeden Bereich erfasste, entwickelten die Menschen einen erfinderischen Umgang mit Resten, Ersatzstoffen und improvisierten Lösungen.
:131. Diese Notwirtschaft des Alltags, die Sparsamkeit zur obersten Tugend erhob, prägte eine ganze Generation in ihrem Verhältnis zu Nahrung und Besitz.
:132. Die Propaganda bemühte sich, den Verzicht als patriotische Pflicht darzustellen und das Durchhalten als Beitrag zum Sieg zu deuten.
:133. Da die Wirklichkeit der Schlangen und Hungerlöhne jedoch jedem vor Augen stand, verlor diese Beschönigung mit der Zeit an Überzeugungskraft.
:134. Die Schere zwischen den offiziellen Durchhalteparolen und der erlebten Not öffnete sich immer weiter und untergrub das Vertrauen in die Obrigkeit.
:135. Gerüchte über versteckte Vorräte, über Begünstigung und über Bereicherung der Mächtigen verbreiteten sich rasch und vergifteten die öffentliche Stimmung.
:136. Da niemand mehr an eine gerechte Verteilung glaubte, wuchs die Bereitschaft, sich auf eigene Faust über die Vorschriften hinwegzusetzen.
:137. So untergrub die Versorgungskrise nicht nur die Körper, sondern auch die Moral und den Zusammenhalt der Gesellschaft.
:138. Die ländliche Bevölkerung blickte mit Argwohn auf die fordernden Städte, während die Städter den Bauern Wucher und Zurückhaltung vorwarfen.
:139. Dieser tiefe Riss zwischen Erzeugern und Verbrauchern, der im Krieg entstand, sollte die ungarische Gesellschaft noch lange beschäftigen.
:140. Auch die Nationalitäten des Vielvölkerstaates erlebten die Lasten unterschiedlich, was die ohnehin vorhandenen Spannungen zusätzlich verschärfte.
:141. Da die wirtschaftliche Not eng mit politischen Klagen verschmolz, lieferte sie den Nährboden für die Umbrüche am Ende des Krieges.
:142. Die Streikwelle des Jahres 1918, die ganze Industriezweige lahmlegte, war ohne die vorausgegangene Aushungerung der Arbeiterschaft nicht zu denken.
:143. Da die Versorgungslage sich im letzten Kriegsjahr nochmals verschlechterte, erreichte die Verzweiflung der Heimatfront ihren Höhepunkt.
:144. Die Hoffnung auf ein baldiges Ende des Krieges verband sich nun untrennbar mit der Sehnsucht nach Brot und einem erträglichen Leben.
:145. Als die militärische Niederlage absehbar wurde, war das wirtschaftliche Rückgrat des Landes bereits durch jahrelange Überanstrengung gebrochen.
:146. Die staatliche Lenkungswirtschaft, die als Notbehelf entstanden war, hatte zwar den völligen Zusammenbruch der Versorgung hinausgezögert, ihn aber nicht verhindern können.
:147. Da die Mittel des Staates am Ende erschöpft waren, konnte selbst die strengste Bewirtschaftung die leeren Lager nicht mehr füllen.
:148. Die Bevölkerung trat ausgehungert, verarmt und kriegsmüde in die Wirren des Zusammenbruchs ein, der dem Waffenstillstand folgte.
:149. Die soziale Sprengkraft der Mangeljahre entlud sich in den revolutionären Bewegungen, welche die alte Ordnung hinwegfegten.
:150. Da Hunger und Teuerung jede Loyalität ausgehöhlt hatten, fanden radikale Parolen bei den verzweifelten Massen bereitwillig Gehör.
:151. Die Erfahrung des Mangels prägte die politischen Erwartungen vieler Menschen, die nun eine gerechtere Verteilung der Güter forderten.
:152. So wurde die wirtschaftliche Belastung des Krieges zu einer der treibenden Kräfte hinter dem Sturz der Monarchie und den folgenden Umbrüchen.
:153. Die materiellen Schäden, die der Krieg der ungarischen Wirtschaft zufügte, reichten weit über die unmittelbaren Kriegsjahre hinaus.
:154. Da die Bestände an Vieh, Maschinen und Vorräten erschöpft waren, begann die Nachkriegszeit unter denkbar ungünstigen Voraussetzungen.
:155. Die Entwertung des Geldes, die im Krieg ihren Anfang genommen hatte, setzte sich in der unmittelbaren Nachkriegszeit ungebremst fort.
:156. Diejenigen, die ihr Vermögen in Kriegsanleihen gebunden hatten, sahen sich um die Frucht ihres Vertrauens und ihrer Ersparnisse betrogen.
:157. So hinterließ die Kriegswirtschaft eine doppelt geschwächte Gesellschaft, die zugleich unterernährt und ihrer Rücklagen beraubt war.
:158. Die Mangelerfahrung grub sich tief in das Gedächtnis der Zeitgenossen ein und beeinflusste ihr Verhalten noch über Jahrzehnte hinweg.
:159. Da das Vertrauen in feste Werte erschüttert war, entstand eine bleibende Furcht vor erneutem Hunger und erneuter Geldentwertung.
:160. Die Rationierung, die als vorübergehende Notmaßnahme begonnen hatte, wurde zum prägenden Sinnbild eines Krieges, der die Heimat ebenso aufzehrte wie die Front.
:161. Im Rückblick zeigt sich, dass die Versorgungskrise nicht allein aus den Schlachten, sondern ebenso aus organisatorischen und strukturellen Schwächen erwuchs.
:162. Da die Verwaltung erst im Verlauf des Krieges lernte, eine moderne Mangelwirtschaft zu steuern, kamen viele Maßnahmen zu spät und blieben Stückwerk.
:163. Die Erfahrung lehrte, dass selbst ein agrarisch reiches Land wie Ungarn unter den Bedingungen des totalen Krieges in bittere Not geraten konnte.
:164. Der Mangel an Arbeitskraft, an Zugtieren und an Dünger erwies sich dabei als ebenso entscheidend wie die unmittelbaren Zerstörungen.
:165. Da der Krieg die Erzeugung an der Wurzel schwächte, konnte keine noch so geschickte Verteilung die fehlenden Mengen ersetzen.
:166. Die Kriegswirtschaft offenbarte zugleich die Grenzen einer Volkswirtschaft, die ihre Kräfte über Jahre hinweg fast ausschließlich auf den Krieg richtete.
:167. Der Vorrang des Militärs vor der Zivilbevölkerung, der die gesamte Bewirtschaftung durchzog, machte die Not der Heimatfront unausweichlich.
:168. Da die Lasten höchst ungleich verteilt waren, verstärkte die Versorgungskrise die sozialen Gegensätze, statt sie im gemeinsamen Opfer aufzuheben.
:169. Die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich, zwischen Stadt und Land, untergrub jenen inneren Zusammenhalt, auf den die Kriegführung angewiesen war.
:170. So trug die wirtschaftliche Belastung in hohem Maße dazu bei, dass die Monarchie nicht allein an den Fronten, sondern auch im Innern zerbrach.
:171. Die Bezugskarten, die Warteschlangen und das dunkle Kriegsbrot wurden zu den Sinnbildern einer Zeit, in der das tägliche Brot zur politischen Frage geriet.
:172. Da das Ringen um Nahrung den Alltag beherrschte, verschmolz die wirtschaftliche Not mit den großen politischen Umwälzungen der Endphase.
:173. Die Versorgungskrise des Ersten Weltkriegs bildete damit nicht bloß einen wirtschaftlichen, sondern auch einen tief greifenden gesellschaftlichen Einschnitt.
:174. Sie bereitete den Boden für die revolutionären Erschütterungen, die unmittelbar auf den militärischen Zusammenbruch folgten.
:175. Da die Erinnerung an Hunger und Teuerung in der Bevölkerung lebendig blieb, wirkte sie als mahnendes Erbe in die Zwischenkriegszeit hinein.
:176. Die Jahre der Entbehrung zeigten, wie eng die Schlagkraft eines modernen Staates mit der Belastbarkeit seiner Heimatbevölkerung verknüpft war.
:177. Da die Kräfte der Zivilbevölkerung schließlich erschöpft waren, war der Niedergang der Kriegswirtschaft zugleich der Niedergang des alten Reiches.
:178. Die Geschichte der ungarischen Rationierung und Versorgungsprobleme ist somit zugleich eine Geschichte des stillen Verschleißes einer ganzen Gesellschaft.
:179. Sie verdeutlicht, dass der Erste Weltkrieg nicht nur an den Fronten, sondern ebenso an den Küchentischen und in den Vorratskammern entschieden wurde.
:180. Indem der Krieg die wirtschaftlichen Grundlagen des Landes aufzehrte, legte er zugleich den Grundstein für das Trauma und die Umbrüche der folgenden Epoche.

=== 10.1.4 - Die Heimatfront: Leiden der Zivilbevölkerung ===

:1. Der Erste Weltkrieg zwang die gesamte Heimatfront in einen lang andauernden Erschöpfungszustand, dessen Ausmaß die ungarische Zivilbevölkerung von 1914 bis 1918 in nie gekannter Schärfe zu spüren bekam. 
:2. Anders als die kurzen Kabinettskriege des neunzehnten Jahrhunderts, die das Land nur am Rande berührt hatten, griff dieser industrielle Massenkrieg unmittelbar in den Alltag jeder Familie ein.
:3. Die anfängliche Kriegsbegeisterung, die im Sommer 1914 auch in Budapest und in den Provinzstädten zu beobachten war, verflog bereits nach wenigen Monaten unter dem Eindruck wachsender Verluste und Entbehrungen.
:4. Ungarn, das innerhalb der Doppelmonarchie vor allem als agrarisches Kernland galt, trug mit seinen Soldaten, seinem Getreide und seinen Pferden eine schwere Last des gemeinsamen Kriegseinsatzes.
:5. Die Leiden der Daheimgebliebenen lassen sich nicht auf einen einzigen Mangel zurückführen, sondern ergaben sich aus dem Zusammenwirken von Arbeitskräftemangel, Hunger, Teuerung, Krankheit und seelischer Erschöpfung.
:6. Mit der allgemeinen Mobilmachung im Juli und August 1914 wurden binnen weniger Wochen Hunderttausende wehrfähige Männer aus dem zivilen Leben gerissen und zu den Fahnen gerufen.
:7. Da das Königreich Ungarn einen erheblichen Anteil der Streitkräfte der Doppelmonarchie stellte, verloren zahllose Höfe, Werkstätten und Betriebe gleichzeitig ihre wichtigsten Arbeitskräfte.
:8. In den Dörfern blieben vor allem Frauen, Greise und Kinder zurück, die fortan die gesamte Last der landwirtschaftlichen Arbeit zu tragen hatten.
:9. Weil die Einberufungen ohne Rücksicht auf die Erntezeiten erfolgten, blieben Felder unbestellt und Ernten unvollständig eingebracht, was die spätere Versorgungskrise vorbereitete.
:10. Neben den Männern wurden auch Zugtiere in großer Zahl requiriert, denn das Heer benötigte gewaltige Mengen an Pferden für Kavallerie, Train und Artillerie.
:11. Der Verlust der kräftigsten Pferde traf die bäürlichen Betriebe besonders hart, da Pflügen, Säen und Transport ohne ausreichende Zugkraft kaum zu bewältigen waren.
:12. Schon im ersten Kriegsjahr zeichnete sich ab, dass die ländliche Produktion ohne die fehlenden Männer und Tiere drastisch zurückgehen würde.
:13. Die Frauen übernahmen nicht nur die Feldarbeit, sondern auch viele handwerkliche und behördliche Tätigkeiten, die zuvor ausschließlich Männern vorbehalten gewesen waren.
:14. In den Fabriken der Hauptstadt und der Industriestädte rückten Arbeiterinnen in die Rüstungsproduktion ein, da die Munitions- und Waffenwerke unter ständigem Personalmangel litten.
:15. Diese erzwungene Verschiebung der Geschlechterrollen veränderte das gesellschaftliche Gefüge nachhaltig, auch wenn sie nach dem Krieg vielfach wieder zurückgedrängt wurde.
:16. Kinder und Jugendliche wurden früh zur Mitarbeit herangezogen, sei es auf den Höfen, in den Werkstätten oder bei den zahlreichen Sammelaktionen für die Front.
:17. Der Schulbetrieb litt erheblich, weil viele Lehrer eingezogen wurden und etliche Schulgebäude als Lazarette oder Kasernen dienten.
:18. Der Unterricht fiel häufig aus oder wurde verkürzt, sodass eine ganze Generation von Kindern in ihrer Bildung dauerhaft benachteiligt blieb.
:19. Das drängendste Problem der Heimatfront war von Anfang an die Ernährung, denn der moderne Krieg verschlang Ressourcen in einem zuvor unvorstellbaren Ausmaß.
:20. Obwohl Ungarn als Kornkammer der Monarchie galt, geriet auch die ungarische Lebensmittelversorgung rasch ins Wanken, da Produktion und Verteilung gleichermaßen zusammenbrachen.
:21. Bereits 1915 musste der Staat zur Bewirtschaftung des Getreides übergehen und richtete zentrale Stellen ein, die Anbau, Ablieferung und Verteilung kontrollierten.
:22. Die Behörden führten Brotkarten ein, und bald folgten Rationierungen für Mehl, Zucker, Fett, Milch und weitere Grundnahrungsmittel.
:23. Die zugeteilten Mengen wurden im Lauf des Krieges immer weiter gekürzt, sodass die festgelegten Rationen am Ende kaum noch zum Überleben reichten.
:24. Vor den Geschäften bildeten sich lange Schlangen, in denen Frauen oft stundenlang anstanden, ohne sicher sein zu können, überhaupt noch Ware zu erhalten.
:25. Da die Höchstpreise, die der Staat festsetzte, den tatsächlichen Mangel nicht beseitigen konnten, blühte ein ausgedehnter Schwarzmarkt auf.
:26. Wer über Geld oder Tauschgüter verfügte, konnte sich auf illegalen Wegen versorgen, während die ärmere Stadtbevölkerung am stärksten unter dem Mangel litt.
:27. Auf dem Land tauschten viele Bauern ihre Erzeugnisse lieber heimlich gegen begehrte Industriewaren ein, statt sie zu den niedrigen amtlichen Preisen abzuliefern.
:28. Um die vorgeschriebenen Ablieferungen durchzusetzen, schickte der Staat Requisitionskommandos in die Dörfer, die Getreide, Vieh und Vorräte beschlagnahmten.
:29. Diese erzwungenen Ablieferungen vertieften die Entfremdung zwischen der Landbevölkerung und den Behörden, weil viele Bauern sich um die Frucht ihrer Arbeit betrogen sahen.
:30. Zwischen den beiden Reichshälften entstand zudem ein scharfer Konflikt um die Verteilung der Nahrung, da Österreich dringend auf ungarisches Getreide angewiesen war.
:31. Die ungarische Regierung, die zunächst die eigene Bevölkerung versorgen wollte, drosselte die Lieferungen nach Österreich, was die Spannungen innerhalb der Monarchie verschärfte.
:32. Dieser Streit um das Brot zeigte, wie sehr der Krieg die inneren Bindungen des Habsburgerreiches auf die Probe stellte.
:33. Parallel zur Verknappung der Güter setzte eine rasche Geldentwertung ein, da der Staat den Krieg vor allem durch Anleihen und die Notenpresse finanzierte.
:34. Die Preise für Lebensmittel und Brennstoffe vervielfachten sich, während Löhne und feste Einkommen weit zurückblieben.
:35. Besonders hart traf die Teuerung Beamte, Rentner und kleine Angestellte, deren Einkünfte mit der Inflation nicht Schritt halten konnten.
:36. Ersparnisse, die über Jahrzehnte angesammelt worden waren, verloren binnen weniger Jahre einen großen Teil ihres Wertes.
:37. Die wachsende Kluft zwischen jenen, die sich auf dem Schwarzmarkt versorgen konnten, und jenen, die es nicht vermochten, ließ den sozialen Unfrieden anschwellen.
:38. Mit dem Verschwinden gewohnter Waren breitete sich der Gebrauch von Ersatzstoffen aus, die unter dem Namen Surrogate bekannt wurden.
:39. Aus Gerste, Zichorie oder Eicheln bereitete man Kaffeeersatz, und das Brot streckte man mit Mais, Kartoffeln oder gar gemahlenen Hülsenfrüchten.
:40. Kleidung und Schuhwerk wurden knapp, sodass Papiergewebe und andere Notbehelfe an die Stelle hochwertiger Stoffe und des fehlenden Leders traten.
:41. Die Qualität der täglichen Nahrung sank dramatisch, was zu Unterernährung und einer geschwächten Widerstandskraft gegen Krankheiten führte.
:42. Neben dem Hunger plagte die Stadtbevölkerung in den Kriegswintern ein empfindlicher Mangel an Brennstoffen, vor allem an Kohle und Brennholz.
:43. Da Kohle vorrangig für die Rüstungsindustrie und die Eisenbahnen benötigt wurde, blieben die Wohnungen vieler Menschen unbeheizt.
:44. In den kalten Monaten froren ganze Familien in ungeheizten Stuben, und die Zahl der Kältetoten häufte sich besonders unter den Schwachen und Alten.
:45. Auch die Versorgung mit Petroleum und Gas geriet ins Stocken, sodass die Beleuchtung der Wohnungen und Straßen eingeschränkt werden musste.
:46. Zu den inneren Belastungen kam der Zustrom von Flüchtlingen, die vor den vorrückenden Fronten in das Innere des Landes flohen.
:47. Schon 1914 und 1915 trieben die russischen Offensiven in Galizien und der Bukowina zahllose Menschen über die Karpaten in die ungarischen Komitate.
:48. Als im August 1916 rumänische Truppen in Siebenbürgen einfielen, setzte eine weitere große Fluchtbewegung ein, die Zehntausende aus ihren Heimatorten vertrieb.
:49. Die Flüchtlinge mussten untergebracht, ernährt und versorgt werden, was die ohnehin angespannten Ressourcen der Aufnahmeorte zusätzlich belastete.
:50. Viele von ihnen hausten in Notunterkünften, Schulen oder Baracken, wo Enge und mangelnde Hygiene die Ausbreitung von Seuchen begünstigten.
:51. Die Verschlechterung der Lebensbedingungen ließ Infektionskrankheiten wie Tuberkulose, Typhus und Ruhr stark anwachsen.
:52. Unterernährung, schlechte Wohnverhältnisse und überfüllte Lazarette schufen ideale Bedingungen für die Verbreitung von Epidemien.
:53. Die Tuberkulose, die unter den geschwächten Stadtbewohnern grassierte, forderte über die Jahre eine erschreckende Zahl von Opfern.
:54. Im Jahr 1918 erreichte schließlich die sogenannte Spanische Grippe auch Ungarn und raffte in mehreren Wellen viele Menschen dahin.
:55. Diese Influenzapandemie traf vielfach gerade die jungen und kräftigen Jahrgänge, was sie für die ohnehin geschwächte Gesellschaft besonders bedrohlich machte.
:56. Da Ärzte und Pflegepersonal größtenteils an der Front gebunden waren, fehlte es im Inneren des Landes an medizinischer Versorgung.
:57. Die Säuglings- und Kindersterblichkeit stieg merklich an, weil Nahrungsmangel und Krankheiten die Schwächsten zuerst trafen.
:58. Der Mangel an Medikamenten, Verbandstoffen und Desinfektionsmitteln erschwerte die Behandlung sowohl der Kranken als auch der verwundeten Soldaten.
:59. In den Städten und auch in vielen kleineren Orten wurden öffentliche Gebäude, Schulen und Hotels in Lazarette umgewandelt, um die Ströme von Verwundeten aufzunehmen.
:60. Die Zivilbevölkerung wurde damit unmittelbar mit dem Grauen des Krieges konfrontiert, denn verstümmelte und sterbende Männer gehörten bald zum gewohnten Anblick.
:61. Zahlreiche Frauen meldeten sich als freiwillige Pflegerinnen und arbeiteten im Roten Kreuz oder in den Krankenstationen.
:62. Die wachsende Zahl der Kriegsinvaliden, die ohne Gliedmaßen oder schwer traumatisiert heimkehrten, stellte die Gesellschaft vor neue soziale Aufgaben.
:63. Für die Versorgung der Versehrten, der Witwen und der Waisen entstanden eigene Einrichtungen, die jedoch dem Ausmaß des Elends kaum gewachsen waren.
:64. Um den Arbeitskräftemangel in der Landwirtschaft zu mildern, setzte man in großem Umfang Kriegsgefangene ein, vor allem Russen, Serben und Italiener.
:65. Diese Gefangenen arbeiteten auf den Gütern und Höfen und wurden so zu einem vertrauten Bestandteil des ländlichen Alltags.
:66. Mancherorts entstanden zwischen Gefangenen und der einheimischen Bevölkerung sogar persönliche Bindungen, die den offiziellen Feindbildern widersprachen.
:67. Über allem lag die ständige Furcht um die Angehörigen an der Front, die jede Familie in eine quälende Ungewissheit versetzte.
:68. Das Eintreffen einer amtlichen Todesnachricht oder die Meldung über einen Vermissten stürzte unzählige Haushalte in Trauer.
:69. Die hohe Zahl der Gefallenen hinterließ ein Heer von Witwen und Waisen, deren wirtschaftliche Lage oft verzweifelt war.
:70. Trauerkleidung wurde zu einem alltäglichen Anblick, und die schwarzen Gewänder der Hinterbliebenen prägten das Straßenbild der Kriegsjahre.
:71. Die Verbindung zwischen Front und Heimat hielten vor allem die Feldpostbriefe aufrecht, die für beide Seiten von größter Bedeutung waren.
:72. Da die Zensur jedoch jeden Brief überwachte, konnten weder die Soldaten noch die Daheimgebliebenen offen über das wahre Ausmaß ihres Leidens schreiben.
:73. Die staatliche Propaganda bemühte sich, die Moral der Bevölkerung aufrechtzuerhalten und Niederlagen sowie Versorgungskrisen zu beschönigen.
:74. Die Presse unterlag einer strengen Zensur, die unangenehme Wahrheiten verschwieg und ein geschöntes Bild der Lage zeichnete.
:75. Mit der Zeit wuchs jedoch das Misstrauen gegenüber den offiziellen Verlautbarungen, weil die erlebte Wirklichkeit den Durchhalteparolen offen widersprach.
:76. Die Bevölkerung wurde wiederholt aufgefordert, Kriegsanleihen zu zeichnen, um die ungeheuren Kosten des Krieges mitzutragen.
:77. Patriotische Pflicht und sozialer Druck bewogen viele, ihre Ersparnisse in diese Anleihen zu investieren, die sich später als wertlos erweisen sollten.
:78. Daneben entfalteten zahlreiche Wohltätigkeitsvereine und Frauenorganisationen eine rege Sammeltätigkeit für Soldaten, Verwundete und Hinterbliebene.
:79. Kinder strickten Socken für die Front, sammelten Metall und Wolle und beteiligten sich an den allgegenwärtigen Spendenaktionen.
:80. Diese Mobilisierung der Heimat für die Kriegsanstrengung verband nahezu jeden Einzelnen mit dem fernen Geschehen an den Fronten.
:81. Im Verlauf der Jahre verschärfte sich die Versorgungslage von Ernte zu Ernte, weil der Arbeitskräftemangel die landwirtschaftliche Produktion immer weiter sinken ließ.
:82. Während die Anbauflächen schrumpften und die Erträge zurückgingen, stieg der Bedarf des Heeres unaufhörlich an.
:83. Die Stadtbewohner unternahmen sogenannte Hamsterfahrten aufs Land, um bei den Bauern unmittelbar Lebensmittel einzutauschen oder zu erstehen.
:84. Mit Bündeln und Säcken kehrten sie aus den Dörfern zurück, sofern ihnen die Behörden ihre Vorräte nicht schon unterwegs wieder abnahmen.
:85. Der Gegensatz zwischen dem hungernden Stadtproletariat und der Bauernschaft, die wenigstens das Nötigste besaß, verschärfte die sozialen Spannungen.
:86. In den Arbeitervierteln der Hauptstadt wuchs die Unzufriedenheit, da die Industriearbeiter trotz harter Arbeit kaum genug zum Leben hatten.
:87. Die Verschlechterung der Lebensmittelqualität führte zu körperlicher Schwächung, Arbeitsausfällen und einer allgemein gedrückten Stimmung.
:88. Besonders der Winter 1916 auf 1917 ging als eine Zeit bitterer Not in die Erinnerung ein, als Kälte und Hunger gemeinsam die Bevölkerung quälten.
:89. In diesem Hungerwinter ersetzten Rüben und andere geringwertige Feldfrüchte vielerorts die fehlenden Grundnahrungsmittel.
:90. Die zunehmende Erschöpfung der Heimat zeigte sich auch in einem spürbaren Nachlassen der anfänglichen Opferbereitschaft.
:91. Spätestens ab 1917 schlug die stille Not der Bevölkerung zunehmend in offenen Protest und Streikbewegungen um.
:92. Die russische Revolution desselben Jahres wirkte als Vorbild und Hoffnungszeichen für viele Arbeiter, die sich gegen Krieg und Elend auflehnten.
:93. Im Januar 1918 erfasste eine große Streikwelle weite Teile der Doppelmonarchie und griff auch auf die ungarischen Industriezentren über.
:94. Die Streikenden forderten nicht nur bessere Versorgung und höhere Löhne, sondern verlangten immer lauter ein rasches Ende des Krieges.
:95. Auch in den Ersatztruppen und unter den einrückenden Soldaten mehrten sich Meutereien und Befehlsverweigerungen, die das Vertrauen in die alte Ordnung erschütterten.
:96. Die Behörden begegneten den Unruhen mit einer Mischung aus Zugeständnissen und Repression, ohne die Grundursachen der Not beseitigen zu können.
:97. Die fortschreitende Auszehrung der Heimatfront unterhöhlte die Autorität des Staates und der Krone von innen heraus.
:98. Antikriegsstimmung, nationale Forderungen und soziale Wut verbanden sich zu einem explosiven Gemisch, das die politische Lage destabilisierte.
:99. Die Bewirtschaftung der knappen Güter brachte einen wuchernden Verwaltungsapparat hervor, der den Alltag mit Vorschriften, Bezugsscheinen und Kontrollen durchdrang.
:100. Eigene Kriegszentralen verwalteten Getreide, Fett, Zucker, Metalle und andere kriegswichtige Stoffe und bestimmten, wer wie viel erhielt.
:101. Diese staatliche Lenkung der Wirtschaft, die in Friedenszeiten undenkbar gewesen wäre, griff tief in das Eigentum und die Lebensführung der Menschen ein.
:102. Die Beschlagnahme von Metallen ging so weit, dass man Kirchenglocken, Türklinken und Kochgeschirr einschmolz, um Rohstoffe für die Rüstung zu gewinnen.
:103. Selbst Gegenstände des täglichen Bedarfs wurden gesammelt und der Kriegswirtschaft zugeführt, was den Mangel im Haushalt weiter verschärfte.
:104. Die Rationierung dehnte sich nach und nach auf nahezu alle Lebensbereiche aus, bis am Ende Brot, Fleisch, Fett, Milch, Seife und Bekleidung nur noch auf Karten zu erhalten waren.
:105. Wer keine Beziehungen, kein Bargeld und keine Tauschwaren besaß, war auf die kärglichen amtlichen Zuteilungen angewiesen und litt am bittersten.
:106. Die Fleischversorgung brach besonders rasch zusammen, da der Viehbestand durch Requisitionen und Futtermangel stark dezimiert wurde.
:107. An bestimmten Tagen der Woche war der Verkauf von Fleisch gänzlich untersagt, um die schwindenden Bestände zu strecken.
:108. Auch Milch wurde zu einem raren Gut, das man vorrangig den Säuglingen und Kranken vorbehielt, ohne den Bedarf decken zu können.
:109. Der Zuckermangel, der ein traditionsreiches Anbauland wie Ungarn besonders empfindlich traf, zwang die Menschen zu allerlei Ersatzlösungen.
:110. So verwandelte sich das gewohnte Leben in ein ständiges Suchen, Anstehen und Improvisieren, das vor allem die Frauen zermürbte.
:111. Die Last der täglichen Versorgung ruhte überwiegend auf den Schultern der Frauen, die Haushalt, Erwerbsarbeit und die Sorge um die Kinder zugleich bewältigen mussten.
:112. Neben der Erwerbsarbeit und dem Schlangestehen trugen sie die seelische Bürde der Angst um die Männer und Söhne an der Front.
:113. Viele Frauen führten allein die Höfe oder Geschäfte weiter, wobei sie sich in Tätigkeiten einarbeiten mussten, die ihnen zuvor verwehrt geblieben waren.
:114. In den Munitionsfabriken leisteten Arbeiterinnen gefährliche und gesundheitsschädliche Arbeit, oft zu niedrigeren Löhnen als die Männer.
:115. Diese Doppel- und Dreifachbelastung zehrte an den Kräften der Frauen, deren Erschöpfung sich auch auf die Versorgung der Kinder auswirkte.
:116. Zugleich erlangten viele Frauen ein neues Selbstbewusstsein, weil sie unter Beweis stellten, dass sie auch die schwersten Aufgaben zu meistern vermochten.
:117. Die Kinder wuchsen in einer Welt des Mangels auf, in der Hunger, Kälte und die Abwesenheit der Väter den Alltag bestimmten.
:118. Mangelernährung in den entscheidenden Wachstumsjahren hinterließ bei vielen dieser Kinder bleibende gesundheitliche Schäden.
:119. Die Zahl verwahrloster und sich selbst überlassener Jugendlicher nahm zu, da die Aufsicht durch berufstätige Mütter und abwesende Väter fehlte.
:120. Mit der allgemeinen Not stieg auch die Kriminalität, vor allem Diebstähle von Lebensmitteln und Brennstoff, die der schieren Verzweiflung entsprangen.
:121. Die untergebrachten Flüchtlinge aus Galizien, der Bukowina und Siebenbürgen verschärften vielerorts die Konkurrenz um knappe Nahrung und knappen Wohnraum.
:122. Unter ihnen befanden sich zahlreiche ostjüdische Familien, deren Ankunft alte Vorurteile aufleben ließ und antisemitische Stimmungen verstärkte.
:123. In der wachsenden Not suchte man Sündenböcke, und Gerüchte über Wucherer, Schieber und Drückeberger fanden bereitwillig Glauben.
:124. Diese Schuldzuweisungen, die sich besonders gegen jüdische Händler richteten, bereiteten den Boden für den verschärften Antisemitismus der Nachkriegszeit.
:125. Auch die Spannungen zwischen den Nationalitäten der Monarchie wuchsen, da jede Volksgruppe sich im Mangel benachteiligt fühlte.
:126. Der gemeinsame patriotische Schwung des Kriegsbeginns wich so einem Klima des Misstrauens und der gegenseitigen Beschuldigung.
:127. Die hygienischen Verhältnisse verschlechterten sich, weil Seife, sauberes Wasser und Heizmaterial knapp waren und die überfüllten Quartiere Krankheiten begünstigten.
:128. Läuse und Ungeziefer, die Krankheiten wie das Fleckfieber übertrugen, breiteten sich in den beengten Unterkünften ungehindert aus.
:129. Als die Spanische Grippe 1918 in mehreren Wellen über das Land hinwegfegte, brach das ohnehin geschwächte Gesundheitssystem vollends zusammen.
:130. Da Medikamente fehlten und die Menschen unterernährt waren, verliefen viele Erkrankungen tödlich, die unter normalen Umständen überstanden worden wären.
:131. Ganze Familien erkrankten gleichzeitig, und in manchen Orten reichten weder Ärzte noch Särge aus, um der Lage Herr zu werden.
:132. Die Pandemie traf die geschwächte Bevölkerung in dem Augenblick, als der Krieg seinem Ende zuging, und vermehrte das Leid noch in den letzten Monaten.
:133. Die Wohnungsnot verschärfte sich, da kaum noch gebaut wurde und notwendige Reparaturen am verfügbaren Bestand unterblieben.
:134. Der Mangel an Seife, Reinigungsmitteln und neuer Kleidung ließ die Menschen zunehmend abgerissen und ungepflegt erscheinen.
:135. Schuhe wurden so kostbar, dass viele sie schonten und barfuß gingen oder sich mit Holzsohlen und anderen Notbehelfen behalfen.
:136. Das Verkehrswesen geriet ins Stocken, weil die Eisenbahnen vorrangig dem Militär dienten und es zugleich an Material und Personal fehlte.
:137. Die zivile Versorgung mit Gütern verzögerte sich dadurch zusätzlich, sodass selbst vorhandene Vorräte nicht immer rechtzeitig zu den Bedürftigen gelangten.
:138. Die Beleuchtung wurde eingeschränkt, der Straßenverkehr gedrosselt, und das öffentliche Leben verarmte unter dem Druck der allgemeinen Knappheit.
:139. Mit jedem weiteren Kriegsjahr schwand die Hoffnung auf ein baldiges Ende, und an die Stelle der anfänglichen Zuversicht trat eine dumpfe Resignation.
:140. Die ständige Sorge, die Trauer um die Gefallenen und die tägliche Mühe um das Nötigste höhlten die seelische Widerstandskraft der Menschen aus.
:141. Die Kluft zwischen den Durchhalteappellen der Obrigkeit und der erlebten Wirklichkeit nährte einen wachsenden Zorn auf die Verantwortlichen.
:142. In den Kirchen suchten viele Menschen Trost, während die Geistlichen zwischen patriotischer Pflicht und dem Mitleid mit den Leidenden standen.
:143. Die Friedenssehnsucht ergriff schließlich breite Schichten, die den Sinn der ungeheuren Opfer immer weniger zu erkennen vermochten.
:144. Briefe von der Front und Erzählungen heimkehrender Verwundeter zerstörten allmählich die geschönten Bilder, die die Propaganda verbreitete.
:145. Die Autorität der habsburgischen Monarchie, die so lange als selbstverständlich gegolten hatte, geriet im Inneren spürbar ins Wanken.
:146. Im letzten Kriegsjahr 1918 erreichte die Erschöpfung der Heimatfront ihren Höhepunkt, als Hunger, Krankheit und Kriegsmüdigkeit zusammentrafen.
:147. Die Ernte fiel erneut mager aus, und die Hoffnung, sich aus eigener Kraft durch den Winter zu bringen, schwand dahin.
:148. Die militärischen Niederlagen an den Fronten ließen sich nun nicht mehr verbergen, und die Nachricht vom nahenden Zusammenbruch sickerte überallhin durch.
:149. Mit dem Zerfall der Armee strömten erschöpfte, hungrige und oft erbitterte Soldaten in die Heimat zurück.
:150. Diese heimkehrenden Männer, die jahrelang Furchtbares erlebt hatten, brachten Unruhe und Radikalität in eine ohnehin aufgewühlte Gesellschaft.
:151. Die Versorgungslage blieb auch nach dem Waffenstillstand katastrophal, da die Zerrüttung der Wirtschaft nicht über Nacht zu beheben war.
:152. Der Zusammenbruch der Doppelmonarchie im Herbst 1918 vollzog sich vor dem Hintergrund einer ausgehungerten und verbitterten Bevölkerung.
:153. Die Aster-Revolution, die im Oktober 1918 in Budapest die alte Ordnung hinwegfegte, war auch eine Folge der jahrelangen Not der Heimatfront.
:154. Die Menschen, die so lange ausgeharrt hatten, verlangten nun Frieden, Brot und einen grundlegenden Wandel der Verhältnisse.
:155. Doch die Hoffnungen auf eine rasche Besserung sollten sich nicht erfüllen, denn dem Krieg folgten Revolution, Bürgerkrieg und Gebietsverlust.
:156. Die Heimkehr der Soldaten und die Demobilisierung verliefen chaotisch, da es an Arbeit, Wohnraum und Nahrung für die Zurückkehrenden mangelte.
:157. Viele Kriegsinvaliden und Witwen fanden sich nach dem Krieg in bitterer Armut wieder, ohne ausreichende Unterstützung durch den zerrütteten Staat.
:158. Die durch die Kriegsanleihen gebundenen Ersparnisse zahlloser Familien lösten sich in der nachfolgenden Geldentwertung nahezu vollständig auf.
:159. Die seelischen Wunden der Kriegsjahre, die Trauer um die Toten und die erlittenen Entbehrungen wirkten weit über das Kriegsende hinaus fort.
:160. Eine ganze Generation war durch Hunger, Verlust und Gewalt geprägt worden, was ihr Verhältnis zu Staat und Gesellschaft dauerhaft veränderte.
:161. Um den Ärmsten wenigstens eine warme Mahlzeit zu sichern, richteten Gemeinden und Wohlfahrtseinrichtungen Volksküchen und Suppenanstalten ein.
:162. Diese Ausspeisungen, die täglich Tausende versorgten, milderten die schlimmste Not, ohne den Hunger jemals wirklich stillen zu können.
:163. Auf Brachflächen, in Höfen und Gärten bauten die Stadtbewohner Gemüse an, um sich ein wenig unabhängiger von der amtlichen Zuteilung zu machen.
:164. Diese Selbstversorgung im Kleinen wurde für manche Familie zu einem unentbehrlichen Beitrag zum täglichen Überleben.
:165. Besonders schutzlos waren die Alten und Alleinstehenden, die weder über Beziehungen noch über die Kraft verfügten, sich das Nötige zu beschaffen.
:166. Für sie bedeuteten die kargen Rationen häufig ein langsames Verhungern, das in den Sterbestatistiken jener Jahre seinen Niederschlag fand.
:167. Die Sterblichkeit unter der Zivilbevölkerung stieg insgesamt deutlich an, sodass der Krieg auch fernab der Schlachtfelder unzählige Opfer forderte.
:168. Geburtenrückgang, erhöhte Säuglingssterblichkeit und gestiegene Todesraten verschoben die Bevölkerungsstruktur auf lange Sicht.
:169. Die wirtschaftliche Substanz des Landes, die in Friedensjahren mühsam aufgebaut worden war, wurde durch den Krieg in wenigen Jahren weitgehend aufgezehrt.
:170. Maschinen nutzten sich ab, ohne ersetzt zu werden, Vieh und Böden verarmten, und der Mangel an Investitionen hinterließ eine geschwächte Volkswirtschaft.
:171. Die jahrelange Anspannung aller Kräfte für den Krieg hatte das Land an den Rand der Erschöpfung gebracht, lange bevor die militärische Entscheidung fiel.
:172. So bildete die Heimatfront in Ungarn keineswegs einen ruhigen Hintergrund des Geschehens, sondern war selbst ein Schauplatz langen, stillen Leidens.
:173. Rückblickend zeigt sich, dass der Erste Weltkrieg nicht allein an den Fronten, sondern auch in den Küchen, Krankenstuben und Wartereihen der Heimat entschieden wurde.
:174. Die Erschöpfung der Zivilbevölkerung untergrub die Widerstandskraft des Staates ebenso wirksam wie die Niederlagen der Armeen.
:175. Hunger, Teuerung und Seuchen wirkten dabei wie eine zweite, unsichtbare Front, die die Gesellschaft von innen her aushöhlte.
:176. Das Leiden der Daheimgebliebenen erzeugte zugleich jene soziale und nationale Wut, die in den Revolutionen der Nachkriegszeit ihren Ausbruch fand.
:177. Die Erinnerung an die Entbehrungen prägte das politische Klima der folgenden Jahre und nährte den Wunsch nach Sicherheit und Ordnung.
:178. Zugleich verband sich das Trauma des Mangels mit dem Schock des bevorstehenden territorialen Zusammenbruchs zu einer tiefen kollektiven Verbitterung.
:179. Die Heimatfront des Ersten Weltkrieges bildete somit den dunklen Hintergrund, vor dem sich die Katastrophe von Trianon und die Wirren der Nachkriegszeit abspielten.
:180. Wer die ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts verstehen will, muss daher das stille Leiden der Zivilbevölkerung jener Kriegsjahre als eine ihrer prägenden Erfahrungen begreifen.

=== 10.1.5 - Politische Krisen: Streiks und Unzufriedenheit im Hinterland ===

:1. Die anfängliche Kriegsbegeisterung des Sommers 1914 schlug in Ungarn binnen weniger Jahre in tiefe Ernüchterung um und erschütterte das Land von innen.  1914 vergegenwärtigen, die binnen weniger Jahre in tiefe Ernüchterung umschlug.
:2. Während die Mobilmachung im August 1914 noch von patriotischem Jubel und der Erwartung eines kurzen Feldzuges getragen wurde, offenbarte sich rasch, dass der moderne Massenkrieg die gesamte Gesellschaft in einen Zustand permanenter Belastung versetzte.
:3. Das Hinterland, also das von den Frontlinien entfernte zivile Kernland, geriet im Verlauf des Krieges selbst zu einem Schauplatz der Auseinandersetzung, an dem nicht mit Waffen, sondern mit Entbehrungen, Streiks und wachsender politischer Unzufriedenheit gerungen wurde.
:4. Ungarn bildete innerhalb der Donaumonarchie die agrarische Kornkammer, weshalb gerade hier die verbreitete Erwartung herrschte, von Hunger und Mangel weitgehend verschont zu bleiben.
:5. Diese Hoffnung erwies sich als trügerisch, da der totale Krieg auch das fruchtbare Land an Karpatenbogen und Theiß in eine schwere Versorgungs- und Vertrauenskrise stürzte.
:6. Der ungarische Ministerpräsident István Tisza, der dem Kriegseintritt anfangs mit ausdrücklichen Vorbehalten gegenübergestanden hatte, trug die Kriegspolitik schließlich mit und wurde zur zentralen Figur der inneren Auseinandersetzungen.
:7. Tisza verkörperte das alte, auf einem engen Zensuswahlrecht beruhende politische System, das große Teile der Bevölkerung von jeder parlamentarischen Mitsprache ausschloss.
:8. Während die Männer an den Fronten in Galizien, Serbien und später am Isonzo verbluteten, wuchs in der Heimat die Kluft zwischen patriotischer Pflichtrhetorik und alltäglicher Not.
:9. Die anfängliche Geschlossenheit der Nation, die man als eine Art Burgfrieden zwischen den Parteien und Klassen feierte, hielt den Belastungen eines mehrjährigen Abnutzungskrieges auf Dauer nicht stand.
:10. Mit jedem weiteren Kriegsjahr verschärften sich die wirtschaftlichen Engpässe, sodass aus stiller Erschöpfung allmählich offener Protest erwuchs.
:11. Die politische Krise des ungarischen Hinterlandes war somit kein plötzliches Ereignis, sondern das Ergebnis einer langsamen Aushöhlung von Vertrauen, Versorgung und gesellschaftlichem Zusammenhalt.
:12. Im Folgenden gilt es, die wirtschaftlichen Ursachen, die sozialen Spannungen und die politischen Eruptionen dieser Jahre in ihrem inneren Zusammenhang darzustellen.
:13. Mit Kriegsbeginn ging die Monarchie rasch zu einer gelenkten Kriegswirtschaft über, in der private Produktion und Märkte zunehmend staatlicher Steuerung unterworfen wurden.
:14. Zahlreiche Industriebetriebe wurden auf Rüstungsfertigung umgestellt, wobei die Munitions-, Stahl- und Maschinenwerke zu den Schlüsselbetrieben des Krieges aufstiegen.
:15. Die großen ungarischen Industriezentren, allen voran Budapest mit seinen Fabriken in Csepel und der Umgebung, verwandelten sich in ein Arbeitsreservoir für die Versorgung der Armee.
:16. Das Csepeler Werk Manfréd Weiss, das zu den größten Rüstungsbetrieben der Monarchie zählte, beschäftigte Zehntausende Arbeiter und wurde zugleich zu einem Brennpunkt sozialer Spannungen.
:17. Da Hunderttausende Männer eingezogen wurden, entstand in den Betrieben ein gravierender Arbeitskräftemangel, den man durch den vermehrten Einsatz von Frauen, Jugendlichen und Kriegsgefangenen auszugleichen suchte.
:18. Frauen rückten in Tätigkeiten vor, die ihnen zuvor weitgehend verschlossen gewesen waren, womit sich die soziale Struktur der Arbeiterschaft sichtbar verschob.
:19. Die in der Rüstung Beschäftigten wurden vielfach militärisch dienstverpflichtet, sodass sie unter Kriegsrecht standen und Streiks rechtlich als Befehlsverweigerung geahndet werden konnten.
:20. Diese Militarisierung der Arbeit, die jeden Arbeitskampf zu einem politischen Akt machte, schuf eine zusätzliche Quelle der Erbitterung in den Werkshallen.
:21. Die Arbeitszeiten wurden verlängert, während die Löhne mit der rasch steigenden Teuerung in keiner Weise Schritt hielten.
:22. Obwohl die nominalen Löhne stiegen, sank die reale Kaufkraft dramatisch, weil die Preise für Lebensmittel und Brennstoff sich vervielfachten.
:23. Der staatliche Eingriff erstreckte sich auch auf die Rohstoffe, deren Verteilung über zentrale Stellen organisiert und der freien Wirtschaft entzogen wurde.
:24. Kohle, Eisen und Textilien gerieten unter Bewirtschaftung, wodurch der chronische Mangel an Brennstoff im Winter zu einer der quälendsten Erfahrungen der Heimatbevölkerung wurde.
:25. Die Eisenbahnen, die durch militärische Transporte überlastet waren, konnten die zivile Güterversorgung nur noch unzureichend gewährleisten.
:26. Da die Logistik zusammenbrach, blieben Lebensmittel und Kohle oft selbst dort knapp, wo sie eigentlich vorhanden gewesen wären.
:27. Die ungarische Schwerindustrie profitierte zwar von riesigen Staatsaufträgen, doch dieser Aufschwung kam fast ausschließlich den Unternehmern und kaum den Arbeitern zugute.
:28. Auf diese Weise legte die Kriegswirtschaft das soziale Fundament, auf dem die spätere Streikbewegung erst gedeihen konnte.
:29. Am unmittelbarsten spürte die Bevölkerung den Krieg jedoch in der Ernährung, deren Verschlechterung den Alltag von Millionen Menschen prägte.
:30. Obwohl Ungarn als Getreidekammer galt, brach die landwirtschaftliche Produktion ein, weil Arbeitskräfte, Zugpferde und Düngemittel an die Front oder in die Rüstung abgezogen wurden.
:31. Die Einberufung der bäürlichen Männer entzog der Landwirtschaft die wichtigste Arbeitskraft, sodass Felder unbestellt blieben und Ernten verfielen.
:32. Zugleich requirierte die Armee in großem Umfang Pferde, deren Verlust die ohnehin geschwächte Feldarbeit weiter lähmte.
:33. Der Staat griff über die sogenannte Zwangsbewirtschaftung tief in die Verteilung der Nahrungsmittel ein, indem er Höchstpreise festsetzte und Ablieferungspflichten verhängte.
:34. Da die festgesetzten Preise oft unter den tatsächlichen Kosten lagen, hielten die Bauern ihre Erzeugnisse zurück, was den offiziellen Markt zusätzlich austrocknete.
:35. Es entstanden eigene Behörden zur Lenkung der Getreide- und Mehlversorgung, deren bürokratischer Apparat den Mangel verwaltete, aber kaum behob.
:36. Bereits 1915 wurde die Brotkarte eingeführt, mit der die tägliche Ration auf ein knappes Maß beschränkt wurde.
:37. In der Folge wurden immer mehr Grundnahrungsmittel rationiert, darunter Mehl, Fett, Zucker, Milch und schließlich auch Kartoffeln.
:38. Da das Brot zunehmend mit Mais-, Gersten- oder gar Kleieanteilen gestreckt wurde, sank nicht nur die Menge, sondern auch die Qualität der täglichen Kost.
:39. Die staatlich verordneten fleischlosen Tage und die ständige Herabsetzung der Rationssätze machten den Hunger zu einer dauerhaften Begleiterscheinung des Krieges.
:40. Besonders die städtische Bevölkerung, die keinen eigenen Zugang zu landwirtschaftlicher Erzeugung hatte, litt unter der Knappheit am stärksten.
:41. Während die Bauern auf dem Lande sich notdürftig selbst versorgen konnten, standen die Arbeiter und Beamten der Städte vor leeren Geschäften und langen Schlangen.
:42. Diese Ungleichheit zwischen Stadt und Land vertiefte das Misstrauen und nährte den Vorwurf, die einen hungerten, während die anderen horteten.
:43. Die Zwangsablieferungen, bei denen Militär und Behörden Getreide und Vieh oft mit Gewalt eintrieben, erbitterten zugleich die bäuerliche Bevölkerung.
:44. Auf dem Lande empfand man die Requisitionen als ungerechte Aussaugung, während man in den Städten die Bauern des Hortens und Wucherns bezichtigte.
:45. So spaltete die Versorgungskrise die Gesellschaft nicht nur in Klassen, sondern auch in einander misstrauisch beäugende Lebenswelten.
:46. Innerhalb der Monarchie kam es überdies zu Spannungen zwischen den Reichshälften, da das österreichische Hinterland dringend auf ungarische Lebensmittellieferungen angewiesen war.
:47. Die ungarische Regierung Tisza neigte dazu, zunächst die eigene Bevölkerung zu versorgen und Lieferungen nach Österreich zurückzuhalten, was den Streit zwischen Wien und Budapest verschärfte.
:48. Diese Lebensmittelfrage wurde zu einem politischen Hebel, mit dem das ungarische Kabinett seine Eigenständigkeit gegenüber der Gesamtmonarchie zu behaupten suchte.
:49. Der Winter 1916/17, der als Steckrübenwinter in das kollektive Gedächtnis einging, brachte für weite Teile der Bevölkerung eine bittere Mangelerfahrung.
:50. Als selbst Grundnahrungsmittel kaum noch erhältlich waren, traten Unterernährung, Krankheitsanfälligkeit und eine erhöhte Sterblichkeit unter Kindern und Alten deutlich hervor.
:51. Die Versorgungslage verschlechterte sich von Jahr zu Jahr weiter, sodass 1918 in den Städten regelrechte Hungerzustände herrschten.
:52. Lange Anstellschlangen vor den Verkaufsstellen, in denen vor allem Frauen stundenlang warteten, wurden zum sichtbaren Sinnbild der inneren Not.
:53. In diesen Schlangen entlud sich der Unmut häufig zuerst, da hier die Erschöpfung der Wartenden unmittelbar in Empörung umschlagen konnte.
:54. Gerüchte über Begünstigungen, über bevorzugte Belieferung Wohlhabender und über das Verschwinden ganzer Warenmengen heizten die Stimmung zusätzlich an.
:55. So bildete die Ernährungskrise den entscheidenden Nährboden, auf dem sich die politische Unzufriedenheit des Hinterlandes verdichtete.
:56. Eng mit dem Mangel verbunden war die galoppierende Geldentwertung, die das Vermögen breiter Schichten dahinschmelzen ließ.
:57. Weil der Staat den Krieg vor allem über Kriegsanleihen und die Notenpresse finanzierte, geriet die Krone in einen anhaltenden Wertverfall.
:58. Die Preise für Lebensmittel stiegen auf das Mehrfache des Vorkriegsniveaus, während Löhne und Gehälter diesem Anstieg weit hinterherhinkten.
:59. Besonders hart traf die Inflation jene mit festen Einkommen, also Beamte, Angestellte, Rentner und die Familien der Frontsoldaten.
:60. Da die Unterstützungszahlungen für die Angehörigen der Eingezogenen kaum erhöht wurden, verarmten zahllose Familien, deren Ernährer im Felde stand.
:61. Neben dem offiziellen, rationierten Markt entstand ein blühender Schwarzmarkt, auf dem nahezu alles gegen entsprechende Aufschläge zu erhalten war.
:62. Der Schleichhandel, wie man den Schwarzmarkt nannte, untergrub das staatliche Bewirtschaftungssystem und entzog dem offiziellen Markt die ohnehin knappen Güter.
:63. Wer über Geld oder Beziehungen verfügte, konnte sich auch im Krieg ausreichend versorgen, während die Masse der einfachen Leute Mangel litt.
:64. Diese sichtbare Ungleichheit untergrub den Glauben an die Gerechtigkeit der Kriegslasten, den die Propaganda unablässig beschwor.
:65. Gleichzeitig traten die Kriegsgewinnler in Erscheinung, also jene Unternehmer, Händler und Spekulanten, die aus Mangel und Aufrüstung enorme Profite zogen.
:66. Während die Mehrheit darbte, häuften einzelne Schichten neuen Reichtum an, was den Klassengegensatz mit moralischer Empörung auflud.
:67. Der Typus des reich gewordenen Lieferanten oder des wuchernden Zwischenhändlers wurde zur verhassten Figur der öffentlichen Wahrnehmung.
:68. Da die Behörden die Auswüchse des Wuchers nur halbherzig bekämpften, verfestigte sich der Eindruck einer Begünstigung der Mächtigen.
:69. Die soziale Frage, die der Burgfrieden zu Beginn des Krieges überdeckt hatte, brach unter dem Druck der Teuerung mit neuer Schärfe wieder auf.
:70. In den Arbeitervierteln Budapests und der Industriestädte wuchs die Überzeugung, dass die Lasten des Krieges höchst ungleich verteilt seien.
:71. Diese empfundene Ungerechtigkeit, die sich an Hunger, Inflation und Wucher gleichermaßen entzündete, wurde zum eigentlichen Treibstoff der Protestbewegung.
:72. So verband sich die materielle Not untrennbar mit einem moralischen Zorn, der nach politischem Ausdruck verlangte.
:73. Der Staat reagierte auf die wachsende Unzufriedenheit nicht nur mit Verwaltung des Mangels, sondern auch mit einem dichten Netz aus Überwachung und Zensur.
:74. Mit Kriegsbeginn wurden weitreichende Ausnahmegesetze erlassen, die Grundrechte einschränkten und die zivile Verwaltung teilweise militärischer Kontrolle unterstellten.
:75. Die Pressezensur, die jede kritische Berichterstattung über Versorgung, Verluste und Kriegsverlauf unterband, schuf eine Kluft zwischen amtlicher Darstellung und erlebter Wirklichkeit.
:76. Da die Zeitungen die Wahrheit über Hunger und Niederlagen verschweigen mussten, gewannen Gerüchte und Mundpropaganda an Gewicht.
:77. Versammlungen wurden überwacht oder verboten, und politische Betätigung außerhalb der zugelassenen Bahnen geriet unter ständigen Verdacht.
:78. Die Behörden setzten Spitzel und Polizeiagenten ein, um Stimmungen in den Fabriken und Arbeitervierteln zu beobachten und Anzeichen von Aufruhr früh zu erkennen.
:79. Briefe von und an die Front wurden geöffnet und kontrolliert, sodass selbst der private Austausch unter staatlicher Aufsicht stand.
:80. Wer offen gegen den Krieg sprach, riskierte Verhaftung, militärische Dienstverpflichtung oder die Einweisung in ein Internierungslager.
:81. Diese Repression unterdrückte zwar zeitweilig den offenen Protest, vermehrte aber zugleich die aufgestaute Erbitterung im Untergrund.
:82. Da legale Wege der Kritik weitgehend versperrt waren, verlagerte sich die Unzufriedenheit in informelle Kanäle und in die Betriebe.
:83. Die Sozialdemokratie, die einzige nennenswerte Vertretung der Arbeiterschaft, bewegte sich in einem engen Spielraum zwischen geduldeter Existenz und drohendem Verbot.
:84. Indem das Regime jede Opposition als Untergrabung der Kriegsanstrengung brandmarkte, kriminalisierte es zunehmend auch maßvolle Forderungen nach Reform und Frieden.
:85. So erzeugte die Politik der Unterdrückung gerade jenes Klima des Misstrauens, das den späteren Ausbruch der Massenstreiks vorbereitete.
:86. Trägerin der organisierten Unzufriedenheit war vor allem die Sozialdemokratische Partei Ungarns und die mit ihr verbundenen Gewerkschaften.
:87. Diese Partei, die vor dem Krieg für das allgemeine Wahlrecht und die Rechte der Arbeiter gekämpft hatte, hatte sich 1914 zunächst dem Burgfrieden gefügt.
:88. Ihre Führung unter Männern wie Ernő Garami und Zsigmond Kunfi verfolgte eine vorsichtige Linie, die zwischen Loyalität und Opposition lavierte.
:89. Da die Partei jede offene Konfrontation mit dem Kriegsregime zunächst vermied, geriet sie unter den Druck einer ungeduldigeren Basis.
:90. In den Betrieben bildeten sich radikalere Strömungen, die von der zögerlichen Haltung der Parteispitze abrückten und unmittelbares Handeln forderten.
:91. Bereits in den mittleren Kriegsjahren kam es zu vereinzelten Arbeitsniederlegungen, die sich an Lohnfragen und an der Versorgungslage entzündeten.
:92. Diese frühen Streiks blieben meist lokal begrenzt und wurden rasch unterdrückt, kündigten aber die spätere Massenbewegung an.
:93. Die Forderungen verbanden von Anfang an wirtschaftliche und politische Ziele, da bessere Löhne und mehr Brot untrennbar mit der Frage des Kriegsendes verknüpft waren.
:94. Mit jedem Kriegsjahr verschob sich das Schwergewicht der Forderungen vom reinen Lohnkampf hin zum offenen Verlangen nach Frieden und Wahlrecht.
:95. Die Frauen, die nun große Teile der Industriearbeit leisteten, traten zunehmend selbst als handelnde Kraft in den Protesten hervor.
:96. Da viele von ihnen zugleich Mütter und Ernährerinnen waren, verband sich in ihren Forderungen der Kampf um Brot mit dem um das Überleben der Familien.
:97. Die Jugendlichen, die früh in die Fabriken gedrängt worden waren, brachten eine zusätzliche Unruhe und Radikalität in die Belegschaften.
:98. So wandelte sich die Arbeiterschaft im Laufe des Krieges von einer disziplinierten Produktionsreserve zu einer politisch aufgeladenen Masse.
:99. Die Gewerkschaften, deren Mitgliederzahlen trotz Krieg wuchsen, wurden zum organisatorischen Rückgrat der entstehenden Streikbewegung.
:100. Damit reifte im Hinterland eine soziale Kraft heran, die nur noch eines äußeren Anstoßes bedurfte, um sich in offenem Protest zu entladen.
:101. Diesen Anstoß lieferten die Ereignisse in Russland, deren Echo das ungarische Hinterland tief erschütterte.
:102. Die russische Februarrevolution von 1917, die den Zaren stürzte, zeigte den Kriegsmüden in ganz Mitteleuropa, dass die scheinbar unerschütterliche alte Ordnung zusammenbrechen konnte.
:103. Noch stärker wirkte die Oktoberrevolution desselben Jahres, mit der die Bolschewiki die Macht ergriffen und einen sofortigen Frieden in Aussicht stellten.
:104. Da die neuen Machthaber in Russland einen Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen forderten, gewann die Friedenssehnsucht im Hinterland eine politische Stoßrichtung.
:105. Die Parole eines raschen Verständigungsfriedens fand bei einer ausgehungerten und kriegsmüden Bevölkerung breiten Widerhall.
:106. Zugleich verbreiteten sich revolutionäre Ideen, die nicht nur das Kriegsende, sondern auch eine grundlegende Umgestaltung der Gesellschaft verhießen.
:107. Über heimkehrende Kriegsgefangene, durchsickernde Nachrichten und sozialistische Agitation gelangten diese Vorstellungen in die Fabriken und Mietskasernen.
:108. Da die offizielle Zensur die Berichte aus Russland zu unterdrücken suchte, verbreiteten sie sich umso wirkungsvoller auf inoffiziellen Wegen.
:109. Die Vorstellung, dass auch in Mitteleuropa Räte und Massenstreiks die herrschende Ordnung herausfordern könnten, gewann an Anziehungskraft.
:110. Das Schlagwort vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, das aus Ost und West zugleich erscholl, befeuerte überdies die nationalen Spannungen innerhalb Ungarns.
:111. So verband sich die innere Krise des Hinterlandes mit einer internationalen Welle revolutionärer und friedenspolitischer Hoffnungen.
:112. Vor diesem Hintergrund war es nur eine Frage der Zeit, bis die aufgestaute Unzufriedenheit in einer großen Massenbewegung Gestalt annahm.
:113. Dieser Durchbruch kam im Januar 1918 mit dem großen Generalstreik, der von Österreich auf Ungarn übergriff und das Hinterland in Atem hielt.
:114. Ausgelöst wurde die Streikwelle durch eine Kürzung der ohnehin kargen Mehlration, die das Maß der Geduld zum Überlaufen brachte.
:115. Da gleichzeitig die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk ins Stocken gerieten, verband sich der Zorn über den Hunger mit der Enttäuschung über den ausbleibenden Frieden.
:116. Was in den Wiener Industriegebieten begann, sprang binnen weniger Tage auf Budapest und die ungarischen Industriestädte über.
:117. Im Mittelpunkt stand erneut das Csepeler Rüstungswerk, dessen Belegschaft zu den ersten und entschlossensten Streikenden gehörte.
:118. Hunderttausende Arbeiter legten die Arbeit nieder, sodass die Rüstungsproduktion an mehreren Orten zeitweilig zum Erliegen kam.
:119. Die Streikenden bildeten nach russischem Vorbild Arbeiterräte, die als Sprachrohr und Leitungsorgan der Bewegung auftraten.
:120. Diese Räte, die quer zu den bestehenden Institutionen entstanden, verkörperten eine neuartige Form der Selbstorganisation der Arbeiterschaft.
:121. Die Forderungen reichten von mehr Brot und höheren Löhnen über das allgemeine Wahlrecht bis zum sofortigen Friedensschluss.
:122. Da die Streikbewegung damit wirtschaftliche, politische und außenpolitische Ziele verband, sprengte sie den Rahmen eines bloßen Arbeitskampfes.
:123. Die sozialdemokratische Führung, die von der Wucht der Bewegung teils überrascht wurde, bemühte sich, die Streiks in geordnete Bahnen zu lenken.
:124. Indem sie zwischen den erregten Massen und den Behörden vermittelte, suchte sie eine Eskalation zu gewaltsamem Aufruhr zu vermeiden.
:125. Die Regierung reagierte mit einer Mischung aus Zugeständnissen und Drohungen, um die Bewegung möglichst rasch zu beenden.
:126. Nach wenigen Tagen ebbte der Generalstreik wieder ab, ohne dass seine grundlegenden Forderungen erfüllt worden wären.
:127. Obwohl der Streik die Ordnung nicht stürzte, offenbarte er das Ausmaß der Entfremdung zwischen Regime und Bevölkerung.
:128. Die Behörden erkannten erschrocken, dass die Heimatfront nicht länger als zuverlässige Stütze des Krieges gelten konnte.
:129. Für die Arbeiterschaft wiederum bedeutete der Januarstreik die Erfahrung der eigenen Stärke, die ihr Selbstbewusstsein nachhaltig veränderte.
:130. So markierte das Jahr 1918 den Übergang von verstreutem Unmut zu einer offenen, massenhaften Konfrontation mit dem Kriegsstaat.
:131. Die Spannung entlud sich im Juni 1918 ein weiteres Mal, als eine erneute Streikwelle das Hinterland erschütterte.
:132. Anlass war abermals die Verschlechterung der Versorgung, die das Vertrauen in die staatliche Lenkung endgültig zerstörte.
:133. Da die Behörden inzwischen entschlossen waren, härter durchzugreifen, kam es bei diesem Streik zu blutigen Zusammenstößen.
:134. In Budapest und besonders in Csepel gingen Militär und Polizei mit Waffengewalt gegen die Streikenden vor, wobei mehrere Menschen getötet wurden.
:135. Die Niederschlagung des Juni-Streiks zeigte, dass das Regime nun bereit war, die innere Unruhe mit offener Gewalt zu unterdrücken.
:136. Diese Gewalt verschärfte jedoch die Verbitterung, statt die Ursachen des Protests zu beseitigen.
:137. Zahlreiche Streikführer wurden verhaftet oder zur Strafe an die Front geschickt, was die radikalen Kräfte eher bestärkte als einschüchterte.
:138. Da die Repression keine Verbesserung der Lebensbedingungen brachte, blieb der Boden für weitere Erhebungen fruchtbar.
:139. Die wiederkehrenden Streikwellen des Jahres 1918 zermürbten die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Reiches in einem entscheidenden Augenblick des Krieges.
:140. Indem sie die Rüstungsproduktion störten, schwächten sie unmittelbar die Schlagkraft der Armee an den Fronten.
:141. Die Heimatfront, die eigentlich das Rückgrat des Kriegseinsatzes bilden sollte, wurde so selbst zu einem Faktor der militärischen Schwäche.
:142. Damit verband sich die soziale Krise des Hinterlandes immer enger mit dem absehbaren Zusammenbruch der gesamten Kriegsanstrengung.
:143. Eine zusätzliche Quelle der Unruhe bildeten die heimkehrenden Soldaten und ehemaligen Kriegsgefangenen, die in großer Zahl ins Land strömten.
:144. Die aus russischer Gefangenschaft Entlassenen, die man als Russlandheimkehrer bezeichnete, brachten revolutionäre Eindrücke und eine tiefe Kriegsmüdigkeit mit.
:145. Da viele von ihnen die russische Revolution unmittelbar erlebt hatten, fungierten sie als Multiplikatoren aufrührerischer Ideen.
:146. Statt sich erneut willig der militärischen Disziplin zu unterwerfen, verweigerten zahlreiche Zurückgekehrte den weiteren Dienst.
:147. Aus der wachsenden Zahl von Deserteuren und Drückebergern formierten sich in den abgelegenen Wäldern und Bergen bewaffnete Gruppen.
:148. Diese Banden, die man in der Monarchie als grüne Kader bezeichnete, entzogen sich der staatlichen Kontrolle und lebten von Überfällen und Plünderungen.
:149. Da die Gendarmerie ihrer kaum Herr wurde, breitete sich auf dem Lande eine zunehmende Rechtsunsicherheit aus.
:150. Die Desertion in solcher Größenordnung war ein deutliches Zeichen dafür, dass die Bereitschaft, den Krieg zu tragen, erschöpft war.
:151. In den Dörfern verband sich die Erbitterung über Requisitionen mit der Anwesenheit dieser entwurzelten und militärisch geübten Männer.
:152. So griff die Auflösung der Disziplin von den frontfernen Räumen allmählich auf das gesamte Hinterland über.
:153. Parallel zur sozialen Gärung von unten geriet auch die politische Führung des Landes in eine tiefe Krise.
:154. Der mächtige Ministerpräsident István Tisza, der jede Reform des Wahlrechts hartnäckig blockiert hatte, wurde im Mai 1917 vom neuen Herrscher gestürzt.
:155. Kaiser Karl, der 1916 als Karl IV. auch ungarischer König geworden war, drängte auf Reformen und auf einen Verständigungsfrieden.
:156. Da Tisza dieses starre Beharren auf dem alten System nicht aufgeben wollte, musste er schließlich dem Druck des Monarchen weichen.
:157. Sein Sturz beseitigte jedoch nicht die Probleme, sondern leitete eine Phase rascher Regierungswechsel und politischer Instabilität ein.
:158. Auf Tisza folgten schwache und kurzlebige Kabinette unter Männern wie Móric Esterházy und Sándor Wekerle, die keine dauerhafte Lösung fanden.
:159. Im Zentrum der politischen Auseinandersetzung stand die Frage der Wahlrechtsreform, an der sich die Geister erbittert schieden.
:160. Die Forderung nach einem allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrecht, die die Sozialdemokratie und die Linke vertraten, stieß auf den hartnäckigen Widerstand der adligen Grundbesitzer.
:161. Da die herrschenden Schichten eine Demokratisierung als Bedrohung ihrer Vormacht fürchteten, sabotierten sie jede ernsthafte Reform.
:162. Diese Blockade vertiefte die Kluft zwischen der politischen Klasse und der drängenden Mehrheit der entrechteten Bevölkerung.
:163. Eine wachsende Oppositionsbewegung sammelte sich um den Grafen Mihály Károlyi, der für Frieden, Demokratie und die Lösung von der Allianz mit Deutschland eintrat.
:164. Károlyi, der aus der höchsten Aristokratie stammte, wurde paradoxerweise zur Symbolfigur der demokratischen und friedenswilligen Kräfte.
:165. Da seine Bewegung die Sehnsucht nach Wahlrecht, Frieden und nationaler Eigenständigkeit bündelte, gewann sie im letzten Kriegsjahr rasch an Einfluss.
:166. Die politische Mitte zerfiel, während sich die Lager der Beharrenden und der Reformer zunehmend unversöhnlich gegenüberstanden.
:167. Das Parlament, das ein enges Wahlrecht abbildete, spiegelte die wahren Kräfteverhältnisse im Lande immer weniger wider.
:168. So zerbrach die alte politische Ordnung von oben her, während sie von unten durch Streiks und Hunger erschüttert wurde.
:169. Zur sozialen und politischen Krise trat die ungelöste Frage der nichtmagyarischen Völker, die innerhalb Ungarns die Mehrheit der Bevölkerung stellten.
:170. Rumänen, Slowaken, Serben, Kroaten und Ruthenen, die unter einer harten Magyarisierungspolitik gelitten hatten, sahen im Krieg die Chance auf nationale Befreiung.
:171. Da die Parole vom Selbstbestimmungsrecht der Völker auch unter ihnen Widerhall fand, lockerte sich ihre Bindung an den ungarischen Staat zusehends.
:172. Die nationalen Spannungen verbanden sich mit der sozialen Unzufriedenheit zu einem doppelten Sprengsatz, der die Einheit des Reiches bedrohte.
:173. Verschärfend kam die Grippe-Pandemie des Jahres 1918, die sogenannte Spanische Grippe, hinzu, die eine bereits geschwächte und unterernährte Bevölkerung traf.
:174. Da die Menschen durch Hunger und Erschöpfung kaum Widerstandskraft besaßen, forderte die Seuche zahlreiche Opfer und verstärkte das allgemeine Gefühl der Katastrophe.
:175. Die anhaltenden Nachrichten von Niederlagen, Verlusten und gefallenen Angehörigen ließen schließlich auch die letzten Reste der Kriegszuversicht verschwinden.
:176. In dieser Stimmung aus Hunger, Trauer, Krankheit und politischer Lähmung verlor das alte Regime jeden Rückhalt in der Bevölkerung.
:177. Die Streiks und die Unzufriedenheit des Hinterlandes waren somit nicht nur Begleiterscheinungen des Krieges, sondern die Vorboten seines inneren Zusammenbruchs.
:178. Als die Front im Herbst 1918 zusammenbrach, traf der äußere Niedergang auf ein Hinterland, das durch Jahre der Entbehrung bereits aufgewühlt und reformbereit war.
:179. Die jahrelang aufgestaute Erbitterung über Hunger, Ungleichheit und Entrechtung lieferte den Brennstoff, der sich wenig später in der Revolution des Herbstes 1918 entzünden sollte.
:180. Die politischen Krisen, Streiks und die Unzufriedenheit des Hinterlandes bildeten das innere Fundament, auf dem das alte Ungarn zerfiel und der Übergang in eine neue, ungewisse Epoche begann. 

=== 10.1.6 - Die letzte Offensive: Austro-Ungarns Ende in Sicht ===

:1. Im Frühjahr 1918 stand die Donaumonarchie nach beinahe vier Jahren Krieg vor einer verzweifelten Gesamtlage, die jede weitere Offensive zu einem letzten Kraftakt werden ließ. 
:2. Nach beinahe vier Jahren Krieg war das Habsburgerreich militärisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich so erschöpft, dass selbst hohe Offiziere kaum noch an einen siegreichen Ausgang glaubten.
:3. Der Zusammenbruch Russlands, der im März 1918 mit dem Diktatfrieden von Brest-Litowsk besiegelt wurde, befreite die Mittelmächte schlagartig von der gewaltigen Last der Ostfront.
:4. Die dadurch frei gewordenen Verbände konnten nun grundsätzlich an andere Frontabschnitte verlegt werden, vor allem an die italienische Front, die seit dem Herbst 1917 die einzige aktive Angriffslinie der Monarchie bildete.
:5. Das verbündete Deutsche Reich hatte im Westen seine große Frühjahrsoffensive eröffnet und drängte Wien, durch einen eigenen Schlag in Italien möglichst viele alliierte Kräfte zu binden.
:6. Diese Erwartung des mächtigeren Bündnispartners setzte den ohnehin überforderten habsburgischen Militärapparat zusätzlich unter Zugzwang.
:7. Kaiser Karl I., der seit dem Tod Franz Josephs im November 1916 regierte, hatte zuvor insgeheim nach einem Verständigungsfrieden gesucht.
:8. Diese geheimen Friedensbemühungen, die als Sixtus-Affäre bekannt wurden und im Frühjahr 1918 ans Licht kamen, hatten das Vertrauensverhältnis zu Berlin schwer erschüttert.
:9. Um die Loyalität gegenüber dem deutschen Verbündeten wiederherzustellen, sah sich der junge Kaiser gezwungen, eine Offensive zu befehlen, deren Erfolgsaussichten er selbst skeptisch beurteilte.
:10. Die materielle Verfassung der Armee war zu diesem Zeitpunkt katastrophal, denn es mangelte gleichermaßen an Nahrung, Pferden, Munition und Treibstoff.
:11. Die Soldaten waren chronisch unterernährt, und zahlreiche Einheiten erhielten nur noch einen Bruchteil der für einen Großangriff notwendigen Verpflegung.
:12. Wegen dieses allgegenwärtigen Hungers ging das Unternehmen später unter dem bitteren Namen "Hungeroffensive" in die Erinnerung der Beteiligten ein.
:13. Die Versorgungswege waren weitgehend zusammengebrochen, weil die Eisenbahnen verschlissen waren und das Hinterland kaum noch Überschüsse für die Front bereitstellte.
:14. An der Spitze der Heeresleitung stand Generalstabschef Arz von Straußenburg, ein Siebenbürger Sachse, der dem Kaiser eng verbunden war.
:15. Die operative Planung der Offensive wurde jedoch von einem folgenschweren Streit zwischen den führenden Frontkommandeuren überschattet.
:16. Feldmarschall Conrad von Hötzendorf, der frühere Generalstabschef, befehligte nun die Heeresgruppe in Tirol und drängte auf einen Vorstoß aus dem Trentino in die venezianische Ebene.
:17. Feldmarschall Svetozar Borövić von Bojna dagegen, der erfahrene Verteidiger des Isonzo, wollte den entscheidenden Schlag über den Fluss Piave führen.
:18. Beide Marschälle beanspruchten die knappen Reserven für ihren eigenen Frontabschnitt, ohne dass einer von ihnen zum Nachgeben bereit gewesen wäre.
:19. Statt einen klaren Schwerpunkt zu bilden, verteilte die Heeresleitung die ohnehin begrenzten Kräfte auf beide Stoßrichtungen.
:20. Diese Zersplitterung der Mittel, die jeden der beiden Angriffe von vornherein schwächte, gilt rückblickend als einer der schwersten Planungsfehler des gesamten Unternehmens.
:21. Hinzu kam, dass die Italiener durch ihre Aufklärung und durch übergelaufene Offiziere frühzeitig von den Angriffsplänen erfuhren.
:22. Der italienische Oberbefehlshaber Armando Diaz, der nach der Katastrophe von Caporetto die zerrütteten Verbände neu geordnet hatte, konnte seine Verteidigung rechtzeitig vorbereiten.
:23. Die alliierte Seite verfügte mittlerweile über britische und französische Divisionen, die nach Caporetto zur Stützung der italienischen Front herangeführt worden waren.
:24. Damit traf eine ausgehungerte und schlecht ausgerüstete Angreiferarmee auf einen gut versorgten und vorgewarnten Verteidiger.
:25. Die Offensive begann am 15. Juni 1918 auf einer breiten Front, die sich von den Hochflächen Tirols bis zur Mündung der Piave an der Adria erstreckte.
:26. Ein heftiges Artilleriefeuer und der Einsatz von Giftgas sollten die italienischen Stellungen vor dem Sturm der Infanterie zermürben.
:27. Da die Italiener jedoch gewarnt waren, hatten sie ihre vordersten Linien teilweise geräumt, sodass das österreichisch-ungarische Trommelfeuer weitgehend ins Leere lief.
:28. Im Gebirgsabschnitt führte Conrad von Hötzendorf seinen Angriff gegen die Hochebene von Asiago und den Monte Grappa.
:29. Dieser Vorstoß, von dem sich Conrad einen raschen Durchbruch in die Tiefebene erhofft hatte, brach schon nach wenigen Tagen unter schweren Verlusten zusammen.
:30. Die italienischen Verteidiger, die in den Bergstellungen festen Halt fanden, schlugen die anstürmenden Verbände zurück und fügten ihnen empfindliche Einbußen zu.
:31. Während Conrads Bergoffensive rasch scheiterte, gelang Borövić an der Piave zunächst ein vielversprechender Beginn.
:32. Den Truppen der Heeresgruppe Borövić glückte es, an mehreren Stellen den Fluss zu überschreiten und auf dem westlichen Ufer Brückenköpfe zu bilden.
:33. Besonders am Höhenzug des Montello, einem bewaldeten Hügel über der Piave, drangen die Angreifer tief in die feindlichen Linien ein.
:34. Auch im Mündungsgebiet der Piave, wo das Gelände flach und sumpfig war, konnten österreichisch-ungarische Verbände Fuß fassen.
:35. An diesen Kämpfen waren ungarische Regimenter in erheblichem Umfang beteiligt, da die Magyaren einen großen Anteil der Mannschaften beider Armeen stellten.
:36. Sowohl die Honvéd-Divisionen als auch die gemeinsamen k.u.k.-Verbände mit ungarischer Rekrutierung trugen die Hauptlast vieler dieser Angriffe.
:37. Ungarische Soldaten erkämpften am Montello einige der tiefsten Einbrüche in die italienische Verteidigung und hielten ihre Stellungen über Tage hinweg.
:38. Doch die anfänglichen Erfolge erwiesen sich rasch als trügerisch, weil die eigentliche Schwierigkeit erst nach dem Übergang über den Fluss begann.
:39. Die Versorgung der Brückenköpfe hing vollständig von den Pontonbrücken ab, die über die reißende Piave geschlagen worden waren.
:40. Genau in diesen kritischen Tagen schwoll der Fluss durch Regenfälle und durch die Schneeschmelze in den Alpen gewaltig an.
:41. Das Hochwasser riss zahlreiche der behelfsmäßigen Brücken fort und machte den Nachschub von Munition, Nahrung und Verstärkungen nahezu unmöglich.
:42. Die italienische Luftwaffe, die inzwischen die Lufthoheit besaß, bombardierte zudem gezielt die verbliebenen Übergänge.
:43. Dadurch wurden die vorgeschobenen Truppen auf dem Westufer von ihrem Hinterland abgeschnitten und drohten ohne Nachschub aufgerieben zu werden.
:44. Die Soldaten in den Brückenköpfen kämpften bald nicht mehr um den Sieg, sondern um das nackte Überleben.
:45. Weil die Vorräte nicht nachgeführt werden konnten, mussten viele Einheiten ihre mühsam errungenen Stellungen wieder aufgeben.
:46. Der italienische Oberbefehl erkannte die prekäre Lage der Angreifer und ging mit kräftigen Gegenangriffen in die Offensive.
:47. Frische italienische Reserven, die Diaz bewusst zurückgehalten hatte, drängten die erschöpften habsburgischen Verbände Schritt für Schritt gegen den Fluss zurück.
:48. Am Montello und an der unteren Piave entwickelten sich erbitterte Nahkämpfe, die beide Seiten viele Tausend Mann kosteten.
:49. Angesichts der aussichtslosen Versorgungslage und der steigenden Verluste befahl Kaiser Karl um den 20. Juni 1918 den Abbruch des Angriffs und den Rückzug hinter die Piave.
:50. Bis zum 23. Juni 1918 zogen sich die geschlagenen Verbände über den Fluss zurück, womit die letzte große Offensive der Monarchie nach nur gut einer Woche endete.
:51. Die Verluste waren nach unterschiedlichen Schätzungen ungeheuer, denn weit über hunderttausend Mann fielen, wurden verwundet, gerieten in Gefangenschaft oder ertranken in den Fluten der Piave.
:52. Viele Soldaten, die den Rückzug über den reißenden Strom antreten mussten, fanden in den Wassermassen den Tod.
:53. Besonders schwer trafen diese Einbußen die ungarischen Verbände, die in den vordersten Linien gekämpft hatten und nun stark dezimiert zurückkehrten.
:54. Der materielle Verlust an Geschützen, Pferden und Ausrüstung wog umso schwerer, als die Monarchie diese Mittel kaum noch ersetzen konnte.
:55. Schwerer als die zahlenmäßigen Verluste wog jedoch der seelische Zusammenbruch, der die Armee nach diesem Misserfolg erfasste.
:56. Die Truppe hatte unter größten Entbehrungen angegriffen und dennoch nichts erreicht, was die letzte Hoffnung auf einen erträglichen Frieden zerstörte.
:57. Von nun an war die österreichisch-ungarische Armee zu keiner größeren offensiven Handlung mehr fähig.
:58. Die Niederlage an der Piave gilt deshalb als der eigentliche militärische Wendepunkt, nach dem das Ende der Monarchie nur noch eine Frage der Zeit war.
:59. In den Wochen nach der gescheiterten Offensive häuften sich die Anzeichen der inneren Auflösung im Heer.
:60. Die Zahl der Deserteure, die sich in den Wäldern und Bergen versteckten oder in die Heimat flohen, stieg dramatisch an.
:61. Diese Fahnenflüchtigen, die man vielerorts als "grüne Kader" bezeichnete, schlossen sich teils zu bewaffneten Banden zusammen.
:62. Die Versorgung der Front verschlechterte sich weiter, weil das wirtschaftlich erschöpfte Hinterland kaum noch Brot und Munition lieferte.
:63. Zugleich verschärften sich die nationalen Spannungen innerhalb des vielsprachigen Heeres in bedrohlichem Maße.
:64. Tschechische, südslawische und teils auch rumänische Soldaten verloren zunehmend die Bereitschaft, für eine Monarchie zu kämpfen, deren Zerfall sich abzeichnete.
:65. Die nationalen Bewegungen der Völker der Donaumonarchie gewannen im Sommer und Herbst 1918 rasch an Boden.
:66. Während die deutschösterreichischen und die ungarischen Verbände noch vergleichsweise zuverlässig blieben, bröckelte die Disziplin in anderen Truppenteilen offen.
:67. Die Heeresleitung verfügte über keine ausreichenden Reserven mehr, um eine erneute italienische Offensive wirksam abzuwehren.
:68. Die Soldaten, die seit Jahren hungerten und froren, hatten jeden Glauben an einen Sinn des Krieges verloren.
:69. In der Etappe und in den Garnisonen mehrten sich Meutereien, Befehlsverweigerungen und Unruhen.
:70. So glich die Armee im Spätsommer 1918 weniger einem schlagkräftigen Heer als einem Gebilde, das nur noch der äußere Zwang zusammenhielt.
:71. In Ungarn selbst hatte der Krieg tiefe Spuren hinterlassen, denn das Land hatte überproportional viele Soldaten und große Mengen an Lebensmitteln für die gemeinsame Kriegführung aufgebracht.
:72. Hunderttausende ungarische Männer waren bereits gefallen oder verwundet worden, was kaum eine Familie unberührt ließ.
:73. Die Versorgungslage in den Städten verschlechterte sich beständig, sodass Brot, Fleisch und Brennstoff streng rationiert werden mussten.
:74. Bereits im Januar 1918 hatten große Streiks die Industriezentren der Monarchie erschüttert und die Kriegsmüdigkeit der Bevölkerung offenbart.
:75. In Budapest wuchs die Unzufriedenheit mit einem Krieg, dessen Ziele den einfachen Menschen längst sinnlos erschienen.
:76. Die ungarische Regierung unter Ministerpräsident Sándor Wekerle stand einem Parlament gegenüber, in dem die Kriegsgegner an Einfluss gewannen.
:77. Der einflussreiche frühere Ministerpräsident István Tisza, der lange als starker Mann des Landes gegolten hatte, verlor zusehends an Rückhalt.
:78. Demgegenüber gewann der Oppositionspolitiker Mihály Károlyi, der einen raschen Frieden und eine Lösung der nationalen Frage forderte, deutlich an Popularität.
:79. Die Nachricht von der gescheiterten Piave-Offensive vertiefte die allgemeine Niedergeschlagenheit und untergrub das Vertrauen in die militärische Führung weiter.
:80. Damit verbanden sich die militärische Katastrophe an der Front und die politische Krise im Hinterland zu einer wechselseitigen Abwärtsbewegung.
:81. Den Sommer und frühen Herbst 1918 über hielten die habsburgischen Truppen die Linie an der Piave noch mühsam, ohne zu größeren Operationen fähig zu sein.
:82. Die italienische Führung zögerte dagegen bewusst, weil sie ihre Kräfte für einen vernichtenden Schlag sammeln und auf den günstigsten Augenblick warten wollte.
:83. Diaz beobachtete genau die fortschreitende innere Auflösung des Gegners und wollte erst zuschlagen, wenn dessen Widerstandskraft endgültig gebrochen war.
:84. Im Oktober 1918 hatte sich die militärische und politische Lage der Mittelmächte so weit verschlechtert, dass ihr Zusammenbruch unmittelbar bevorstand.
:85. An der Westfront war die deutsche Offensive längst gescheitert, und das Deutsche Reich selbst stand vor der Niederlage.
:86. Bulgarien hatte bereits Ende September einen Waffenstillstand geschlossen, wodurch die gesamte Südostflanke der Mittelmächte zusammenbrach.
:87. Damit war die Donaumonarchie außenpolitisch fast völlig isoliert und konnte auf keine wirksame Hilfe mehr hoffen.
:88. In dieser Lage entschloss sich die italienische Heeresleitung zu der lange vorbereiteten Großoffensive, die den endgültigen Stoß führen sollte.
:89. Diese Schlacht, die nach der Stadt Vittorio Veneto benannt wurde, begann am 24. Oktober 1918, dem Jahrestag des italienischen Unglücks von Caporetto.
:90. Der gewählte Zeitpunkt war keineswegs zufällig, denn die Italiener wollten die Schmach des Vorjahres symbolisch auslöschen.
:91. Die italienischen, britischen und französischen Verbände griffen über die Piave und im Gebirge zugleich an, um die habsburgische Front an mehreren Stellen aufzureißen.
:92. Anfangs leisteten einzelne österreichisch-ungarische Einheiten noch erbitterten Widerstand und schlugen die ersten Angriffe blutig zurück.
:93. Vor allem im Bereich des Monte Grappa kam es zu schweren Kämpfen, in denen die Verteidiger zunächst standhielten.
:94. Doch als den Italienern an mehreren Stellen der Übergang über die Piave gelang, geriet die ohnehin brüchige Front ins Wanken.
:95. In diesem Augenblick beschleunigte sich die innere Auflösung des Vielvölkerheeres mit dramatischer Geschwindigkeit.
:96. Ganze Verbände, die sich den neu entstehenden Nationalstaaten verbunden fühlten, verweigerten den Gehorsam und verließen ihre Stellungen.
:97. Ungarische Truppen verlangten zunehmend, in die Heimat zurückzukehren, um das eigene Land zu verteidigen, statt für eine zerfallende Monarchie zu kämpfen.
:98. Die Befehlsketten brachen zusammen, und aus dem geordneten Rückzug wurde vielerorts eine ungeordnete Flucht.
:99. Hunderttausende Soldaten ergaben sich den vorrückenden Alliierten oder warfen die Waffen fort, um sich auf eigene Faust nach Hause durchzuschlagen.
:100. Die Schätzungen über die Zahl der Kriegsgefangenen, die in den letzten Tagen in italienische Hand fielen, reichen bis zu mehreren hunderttausend Mann.
:101. Damit hatte sich die österreichisch-ungarische Armee, einst eine der größten Streitmächte Europas, innerhalb weniger Tage faktisch aufgelöst.
:102. Die Heeresleitung erkannte, dass jeder weitere Widerstand sinnlos geworden war, und bat die Alliierten um einen Waffenstillstand.
:103. Die Verhandlungen fanden in der Villa Giusti bei Padua statt, wo eine österreichisch-ungarische Abordnung die alliierten Bedingungen entgegennahm.
:104. Der Waffenstillstand von Villa Giusti wurde am 3. November 1918 unterzeichnet und trat am folgenden Tag in Kraft.
:105. Wegen eines Missverständnisses über den genauen Zeitpunkt der Waffenruhe gerieten in den letzten Stunden noch zahlreiche Soldaten in Gefangenschaft.
:106. So endeten die Kämpfe an der italienischen Front mit einer vollständigen Niederlage der Donaumonarchie.
:107. Während die Armee an der Front zerfiel, brach im Inneren der Monarchie zugleich die staatliche Ordnung vollends zusammen.
:108. Die einzelnen Nationen erklärten nacheinander ihre Unabhängigkeit und lösten sich aus dem alten Reichsverband.
:109. Bereits am 28. Oktober 1918 hatten die Tschechen und Slowaken in Prag die Tschechoslowakische Republik ausgerufen.
:110. Wenig später bildeten die Südslawen einen eigenen Staat, aus dem das spätere Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen hervorging.
:111. In Ungarn vollzog sich der politische Umbruch in den letzten Oktobertagen des Jahres 1918 mit großer Geschwindigkeit.
:112. In Budapest brach Ende Oktober die sogenannte Asternrevolution aus, bei der die Aufständischen Astern an ihren Mützen trugen.
:113. Diese weitgehend unblutige Erhebung, die von kriegsmüden Soldaten und der städtischen Bevölkerung getragen wurde, fegte die alte Ordnung hinweg.
:114. Am 31. Oktober 1918 wurde Mihály Károlyi zum ungarischen Ministerpräsidenten ernannt, der einen Frieden und die Loslösung von Wien anstrebte.
:115. Am selben Tag wurde der frühere Ministerpräsident István Tisza, der als Symbol der alten Kriegspolitik galt, in seiner Wohnung von Soldaten ermordet.
:116. Die neue Regierung in Budapest erklärte die staatsrechtliche Verbindung mit Österreich für aufgelöst und beanspruchte die volle Souveränität Ungarns.
:117. Damit war die seit 1867 bestehende Doppelmonarchie, die Österreich und Ungarn unter einem Herrscher vereint hatte, faktisch zerbrochen.
:118. Kaiser und König Karl verzichtete kurz darauf auf jede Teilnahme an den Staatsgeschäften, ohne förmlich abzudanken.
:119. Für Österreich erklärte er diesen Verzicht am 11. November, für Ungarn am 13. November 1918.
:120. Die jahrhundertealte Herrschaft der Habsburger über Ungarn fand damit ihr endgültiges Ende.
:121. Die Niederlage an der Piave und der anschließende Zusammenbruch werfen die Frage auf, warum die letzte Offensive so vollständig scheitern musste.
:122. Ein erster Grund lag in der bereits erwähnten Zersplitterung der Kräfte, die keinem der beiden Angriffe genügend Durchschlagskraft ließ.
:123. Hätte man alle verfügbaren Reserven an einem einzigen Frontabschnitt gebündelt, wäre ein örtlicher Durchbruch zumindest denkbar gewesen.
:124. Ein zweiter Grund war der vollständige Verlust des Überraschungsmoments, da die Italiener durch Überläufer und Aufklärung genau Bescheid wussten.
:125. Ein dritter und vielleicht entscheidender Grund war die katastrophale Versorgungslage, die die Soldaten schon vor dem Angriff entscheidend geschwächt hatte.
:126. Hungernde und erschöpfte Männer konnten die ungeheuren körperlichen Anstrengungen eines Flussübergangs unter feindlichem Feuer schlichtweg nicht durchhalten.
:127. Hinzu kam die Tücke der Natur, denn das plötzliche Hochwasser der Piave zerstörte jede Möglichkeit eines geordneten Nachschubs.
:128. Während die Angreifer hungerten, verfügten die Verteidiger über reichliche Vorräte und über die ungehinderte Unterstützung ihrer Verbündeten.
:129. Schließlich wirkte die fortschreitende nationale Entfremdung im Heer wie ein langsames Gift, das den inneren Zusammenhalt zersetzte.
:130. Alle diese Faktoren zusammen machten aus der geplanten Entscheidungsschlacht ein von Beginn an aussichtsloses Unternehmen.
:131. Manche Militärhistoriker urteilen, dass die Heeresleitung die Offensive niemals hätte befehlen dürfen, weil die Mittel dafür bei weitem nicht ausreichten.
:132. Die Verantwortung dafür wird häufig dem Generalstabschef Arz und mittelbar dem Kaiser zugeschrieben, die dem deutschen Drängen nachgaben.
:133. Conrad von Hötzendorf, dessen Bergoffensive besonders rasch scheiterte, wurde bald nach dem Misserfolg seines Kommandos enthoben.
:134. Borövić hingegen, der die Sinnlosigkeit des Unternehmens früh erkannt hatte, behielt seinen Posten zunächst, konnte das Schicksal aber nicht mehr wenden.
:135. Für die einfachen Soldaten bedeutete die Offensive vor allem sinnloses Leiden und Sterben am Vorabend des allgemeinen Zusammenbruchs.
:136. Briefe und spätere Erinnerungen der Beteiligten zeichnen ein erschütterndes Bild von Hunger, Erschöpfung und Verzweiflung in den Brückenköpfen.
:137. Viele Männer, die tagelang ohne Nachschub im Feuer ausharrten, gerieten in eine ausweglose Lage zwischen dem Fluss und dem nachdrängenden Feind.
:138. Die ungarischen Verbände, die im Zentrum des Geschehens am Montello standen, trugen einen besonders hohen Blutzoll.
:139. Für die Geschichte Ungarns ist von Bedeutung, dass das Land bis zum bitteren Ende einen überproportionalen Beitrag an Menschen und Material leistete.
:140. Diese Opfer erschienen den Ungarn umso sinnloser, als der Krieg ohnehin verloren war und die Monarchie kurz vor dem Zerfall stand.
:141. Die heimkehrenden Soldaten brachten Erbitterung und Radikalisierung in ein Land, das selbst am Rande des Umsturzes stand.
:142. Aus den enttäuschten und verbitterten Frontkämpfern rekrutierten sich später viele Anhänger der revolutionären Bewegungen des Jahres 1919.
:143. So wirkte die militärische Katastrophe an der Piave bis tief in die innenpolitischen Wirren der Nachkriegszeit hinein.
:144. Die Erinnerung an die letzte Offensive blieb in Ungarn lange mit dem Gefühl eines unnötigen Opfers verbunden.
:145. Zugleich verdeutlichte das Scheitern, wie sehr die Donaumonarchie ihre eigenen Kräfte überschätzt und überfordert hatte.
:146. Aus militärischer Sicht markierte die Niederlage den Punkt, an dem die österreichisch-ungarische Armee als kämpfende Kraft praktisch zu existieren aufhörte.
:147. Während sie an der Piave noch einmal in voller Stärke angetreten war, blieb von dieser Stärke binnen weniger Monate fast nichts übrig.
:148. Die Schlacht an der Piave und die spätere Niederlage bei Vittorio Veneto bilden gewissermaßen die beiden Akte eines einzigen Untergangsdramas.
:149. Im Sommer scheiterte der letzte Angriff, im Herbst zerfiel die Verteidigung, und am Ende stand die vollständige Auflösung des Heeres.
:150. Für die Zeitgenossen war nach dem Juni 1918 immer deutlicher zu erkennen, dass das Ende der Monarchie unausweichlich näher rückte.
:151. Der Titel "Austro-Ungarns Ende in Sicht" trifft daher den Kern dieser Wochen, in denen sich die Katastrophe unaufhaltsam ankündigte.
:152. Die militärische Führung selbst hegte nach der Piave kaum noch Illusionen über die Aussichtslosigkeit der eigenen Lage.
:153. Dennoch wurde der Krieg aus Mangel an politischen Alternativen noch monatelang fortgesetzt, obwohl jeder weitere Tag nur neue Opfer forderte.
:154. Erst der vollständige Zusammenbruch der Front im Oktober erzwang schließlich das, was viele längst für unvermeidlich gehalten hatten.
:155. Die Donaumonarchie, die über Jahrhunderte den mitteleuropäischen Raum geprägt hatte, zerbrach unter dem Druck des verlorenen Krieges und der erstarkten Nationalbewegungen.
:156. Die letzte Offensive war dabei kein Wendepunkt, der das Schicksal noch hätte ändern können, sondern bereits Ausdruck eines unaufhaltsamen Niedergangs.
:157. Sie zeigte, dass selbst ein letztes Aufgebot aller Kräfte den Verfall nicht mehr aufzuhalten vermochte.
:158. Die Hoffnung, durch einen militärischen Erfolg die Verhandlungsposition zu verbessern, erwies sich als reine Illusion.
:159. Statt einer Wende brachte der Angriff nur den endgültigen Beweis der eigenen Schwäche.
:160. In diesem Sinne war die Hungeroffensive weniger ein militärisches Unternehmen als ein verzweifeltes und zum Scheitern verurteiltes letztes Aufbäumen.
:161. Die Folgen dieses Zusammenbruchs für Ungarn waren tiefgreifend und sollten das Land für Jahrzehnte prägen.
:162. Mit der Auflösung der gemeinsamen Armee verlor Ungarn jede geordnete militärische Kraft, die das eigene Staatsgebiet hätte schützen können.
:163. In das so entstandene Machtvakuum stießen die Nachbarvölker vor, deren Truppen schon bald weite Teile des historischen Ungarn besetzten.
:164. Die militärische Ohnmacht, die aus dem Zerfall des Heeres folgte, bildete eine der Voraussetzungen für den späteren Verlust großer Landesteile.
:165. Was in dem Vertrag von Trianon 1920 besiegelt wurde, hatte seinen Ursprung auch in der vollständigen Wehrlosigkeit des Spätjahres 1918.
:166. Die Geschichtsschreibung sieht in der gescheiterten Piave-Offensive daher einen Schlüsselmoment auf dem Weg in die nationale Katastrophe.
:167. Zeitgenössische Beobachter und spätere Historiker haben das Unternehmen nahezu einhellig als sinnlos und verantwortungslos beurteilt.
:168. Sie verweisen darauf, dass die Führung den erbärmlichen Zustand der eigenen Truppen genau kannte und dennoch zum Angriff schritt.
:169. Andere betonen den äußeren Zwang durch das Deutsche Reich, dem sich Wien kaum habe entziehen können.
:170. Wie immer man die Schuldfrage gewichtet, das Ergebnis blieb dasselbe: ein gewaltiger Verlust an Menschenleben ohne jeden strategischen Gewinn.
:171. Für die ungarische Erinnerungskultur verbindet sich die letzte Offensive mit dem allgemeinen Trauma des verlorenen Weltkrieges.
:172. Die Soldaten, die an der Piave kämpften und starben, gehörten zu den letzten Opfern eines Reiches, das ihnen keine Zukunft mehr bieten konnte.
:173. In der Rückschau erscheint der Juni 1918 als der Augenblick, in dem die alte Habsburgermonarchie ihre letzte Karte ausspielte und verlor.
:174. Was darauf folgte, war nicht mehr Krieg im eigentlichen Sinne, sondern der lange und qualvolle Sterbeprozess eines ganzen Staatswesens.
:175. Die ungarischen Truppen kehrten als geschlagene und desillusionierte Männer in eine Heimat zurück, die selbst keinen festen Boden mehr bot.
:176. Damit schlug die letzte Offensive eine Brücke von den Schlachtfeldern Italiens zu den revolutionären Erschütterungen in Budapest.
:177. Das militärische Ende an der Front und das politische Ende der Monarchie fielen so beinahe zu einem einzigen Geschehen zusammen.
:178. Die Niederlage an der Piave steht somit sinnbildlich für den Moment, in dem aus einer drohenden Gefahr eine vollendete Tatsache wurde.
:179. Sie zeigt, wie eng militärische Schwäche, wirtschaftliche Erschöpfung und nationale Auflösung in den letzten Kriegsmonaten ineinandergriffen.
:180. Mit dem Scheitern dieses letzten Aufgebots war das Ende Österreich-Ungarns nicht länger nur in Sicht, sondern unwiderruflich besiegelt.

=== 10.1.7 - Waffenstillstand und Zusammenbruch (1918): Das Reich zerfällt ===

:1. Die Habsburgermonarchie zerbrach im Herbst 1918 weniger an einer einzelnen Niederlage als an der gleichzeitigen Erschöpfung von Militär, Wirtschaft und staatlicher Einheit. 
:2. Die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn, die seit dem Ausgleich von 1867 zwei Reichshälften unter einem Monarchen verband, trat in das letzte Kriegsjahr bereits innerlich ausgezehrt ein.
:3. Vier Jahre Krieg hatten die wirtschaftlichen Reserven aufgebraucht, die Ernährungslage zerrüttet und die Loyalität der vielen Völker des Reiches bis zum Zerreißen gespannt.
:4. Der Zerfall des Reiches war kein plötzliches Ereignis, sondern das Ergebnis eines langen, sich beschleunigenden Auflösungsprozesses. 
:5. Für Ungarn bedeutete dieser Zusammenbruch das Ende einer fast halbtausendjährigen Verbindung mit dem Haus Habsburg und zugleich den Verlust des historischen Königreichs in seinen alten Grenzen.
:6. Der Herbst des Jahres 1918 wurde damit zu einem der tiefsten Einschnitte der ungarischen Geschichte, dessen Folgen das gesamte zwanzigste Jahrhundert prägen sollten.
:7. Schon vor dem militärischen Zusammenbruch hatte die Heimatfront ihre Belastungsgrenze überschritten, da die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Brennstoff weitgehend versagte.
:8. Der Hungerwinter 1917/18, der in Wien, Budapest und den Industriestädten zu Massenstreiks geführt hatte, war zum Vorboten des nahenden Endes geworden.
:9. Die Lebensmittelrationen waren auf ein Maß gesunken, das kaum noch das Überleben sicherte, während Schwarzmarkt und Schleichhandel blühten.
:10. In den Fabriken, die unter Kriegsrecht standen, häuften sich Streiks, deren Forderungen sich zunehmend gegen den Krieg selbst und gegen die Monarchie richteten.
:11. Die Kriegswirtschaft, die das Reich über Jahre durch Anleihen und das Drucken von Geld finanziert hatte, stand vor dem Bankrott, und die Währung verlor rasch an Wert.
:12. Auch die Landwirtschaft Ungarns, die einst die Kornkammer der Monarchie gewesen war, konnte die Versorgung nicht mehr sichern, weil Arbeitskräfte und Zugtiere an der Front fehlten.
:13. Die Eisenbahnen, das Rückgrat von Nachschub und Versorgung, waren überlastet und verschlissen, sodass Truppentransporte und Lieferungen immer häufiger stockten.
:14. Hinzu kam im Herbst 1918 die weltweite Grippepandemie, die als Spanische Grippe Hunderttausende dahinraffte und die ohnehin geschwächte Bevölkerung weiter dezimierte.
:15. Diese Krankheit, die besonders unter den unterernährten Soldaten und Stadtbewohnern wütete, verschärfte die allgemeine Erschöpfung und Mutlosigkeit.
:16. In der Bevölkerung breitete sich eine Stimmung aus, in der die Sehnsucht nach Frieden jede andere Erwägung überlagerte.
:17. Die Autorität des Staates schwand, je deutlicher wurde, dass die Obrigkeit weder ausreichend Brot noch ein erträgliches Kriegsende zu liefern vermochte.
:18. Diese innere Erosion, die das Reich von unten aushöhlte, bildete den Untergrund, auf dem der militärische Zusammenbruch so rasch um sich greifen konnte.
:19. Militärisch hatte sich die Lage der Mittelmächte seit dem Frühjahr 1918 trotz vorübergehender Erfolge stetig verschlechtert.
:20. Der Frieden von Brest-Litowsk mit Sowjetrussland hatte zwar die Ostfront beseitigt, doch die dort frei gewordenen Kräfte reichten nicht aus, um die Lage im Westen und Süden zu wenden.
:21. An der italienischen Front unternahm die österreichisch-ungarische Armee im Juni 1918 an der Piave ihre letzte große Offensive, die in einer schweren Niederlage endete.
:22. Diese Junioffensive, die als verzweifelter Versuch eines eigenständigen Sieges gedacht war, kostete über hunderttausend Mann und brach die Angriffskraft der Armee endgültig.
:23. Nach diesem Fehlschlag ging die Initiative an die Italiener und ihre Verbündeten über, während die Monarchie nur noch in der Verteidigung verharren konnte.
:24. Die Versorgung der Truppen war so weit zusammengebrochen, dass Soldaten an der Front hungerten und es an Munition, Pferden und Bekleidung fehlte.
:25. Desertionen nahmen sprunghaft zu, und im Hinterland sammelten sich entflohene Soldaten zu bewaffneten Banden, die als sogenannte Grüne Kader plündernd umherzogen.
:26. Damit war die Armee bereits vor der letzten Schlacht innerlich zermürbt und der nationale Zusammenhalt ihrer Verbände gefährlich gelockert.
:27. Den entscheidenden äußeren Anstoß zum Zusammenbruch gab nicht die italienische, sondern die Balkanfront, die im September 1918 plötzlich einstürzte.
:28. Die alliierte Orientarmee, die unter dem französischen General Louis Franchet d'Espèrey von Saloniki aus vorstieß, durchbrach am 15. September 1918 bei Dobro Pole die bulgarischen Stellungen.
:29. Bulgarien, das als Verbündeter der Mittelmächte die Südflanke gedeckt hatte, brach unter diesem Schlag zusammen und ersuchte um einen Waffenstillstand.
:30. Mit dem Waffenstillstand von Saloniki schied Bulgarien am 29. September 1918 aus dem Krieg aus und entblößte damit die gesamte Südostflanke der Donaumonarchie.
:31. Nun lag der Weg über den Balkan nach Serbien, zur Donau und nach Ungarn offen, und die Monarchie sah sich erstmals von Süden her unmittelbar bedroht.
:32. Die alliierten Verbände rückten nach Norden vor, während es den geschwächten Mittelmächten an Reserven fehlte, um die offene Flanke noch zu schließen.
:33. Auch das Osmanische Reich, der letzte verbliebene Bundesgenosse im Südosten, kapitulierte und unterzeichnete am 30. Oktober 1918 den Waffenstillstand von Mudros.
:34. Damit war das Bündnissystem der Mittelmächte, das den Krieg vier Jahre lang getragen hatte, bis auf das Deutsche Reich zerfallen.
:35. Die Isolierung der Donaumonarchie war vollständig, und ihr militärischer Zusammenbruch nur noch eine Frage von Wochen.
:36. Parallel zur militärischen Krise zerbrach die innere Ordnung des Vielvölkerreiches, dessen Nationalitäten nun offen nach staatlicher Eigenständigkeit verlangten.
:37. Der amerikanische Präsident Woodrow Wilson, dessen Vierzehn Punkte vom Januar 1918 das Selbstbestimmungsrecht der Völker proklamiert hatten, wurde zur Hoffnungsfigur der nichtdeutschen und nichtmagyarischen Völker.
:38. Tschechen, Slowaken, Polen, Südslawen und Rumänen sahen im nahen Kriegsende die lang ersehnte Gelegenheit, eigene Nationalstaaten zu errichten.
:39. Im Exil arbeiteten Politiker wie Tomáš Masaryk und Edvard Beneš zielstrebig darauf hin, die Anerkennung eines unabhängigen tschechoslowakischen Staates durch die Alliierten zu erreichen.
:40. Die Siegermächte, die im Krieg die Nationalkomitees der unterworfenen Völker gefördert hatten, betrachteten die Zerschlagung der Monarchie längst als Kriegsziel.
:41. Als die österreichische Regierung im Oktober 1918 um einen Waffenstillstand auf der Grundlage der Vierzehn Punkte bat, fiel die Antwort Wilsons ernüchternd aus.
:42. In seiner Note vom 18. Oktober 1918 erklärte Wilson, dass eine bloße Autonomie der Völker nicht mehr genüge und diese selbst über ihre Zukunft zu entscheiden hätten.
:43. Damit war die Erhaltung der Monarchie als Vielvölkerstaat auch diplomatisch zum Scheitern verurteilt, denn die Sieger hatten sich auf ihre Auflösung festgelegt.
:44. Die Hoffnung Wiens, durch Zugeständnisse den Bestand des Reiches zu retten, zerschlug sich an der Entschlossenheit der Alliierten und ihrer Schützlinge.
:45. Innerhalb weniger Wochen verwandelte sich die diplomatische Niederlage in einen Flächenbrand nationaler Loslösungen.
:46. In dieser ausweglosen Lage unternahm Kaiser Karl I., der seit dem Tod Franz Josephs im November 1916 regierte, einen letzten Versuch, das Reich zu erhalten.
:47. Sein Völkermanifest vom 16. Oktober 1918, das die österreichische Reichshälfte in einen Bundesstaat freier Völker verwandeln sollte, kam zu spät und wirkte beschleunigend statt rettend.
:48. Das Manifest betraf ausdrücklich nur die cisleithanische Hälfte, also Österreich, während Ungarn auf Drängen der Budapester Regierung von der föderalen Umgestaltung ausgenommen blieb.
:49. Diese Ausnahme zeigte, dass die ungarische Führung lieber das eigene historische Königreich verteidigte, als einer Neuordnung des Gesamtstaates zuzustimmen.
:50. Indem das Manifest die Bildung nationaler Räte geradezu einlud, gab es den Zerfallskräften die staatsrechtliche Form, in der sie sich nun organisierten.
:51. Binnen weniger Tage konstituierten sich überall im Reich Nationalräte, die im Namen ihrer Völker die Macht in ihren Gebieten beanspruchten.
:52. Was als Rettung des Reiches gedacht war, erwies sich so als sein letzter und entscheidender Auflösungsschritt.
:53. Während die politische Auflösung voranschritt, begann an der italienischen Front jene letzte Schlacht, die der Donaumonarchie den militärischen Todesstoß versetzte.
:54. Die italienische Armee eröffnete am 24. Oktober 1918, dem Jahrestag ihrer eigenen Niederlage von Karfreit, die Offensive bei Vittorio Veneto.
:55. Verstärkt durch britische, französische und amerikanische Verbände, drängten die Italiener gegen eine österreichisch-ungarische Front, deren innerer Zusammenhalt bereits zerfiel.
:56. Entscheidend für den Ausgang war weniger die Wucht des Angriffs als der Umstand, dass ganze Verbände den Gehorsam verweigerten.
:57. Ungarische Regimenter etwa forderten, sofort in die Heimat zurückzukehren, um die nun bedrohten Grenzen Ungarns selbst zu verteidigen, und weigerten sich weiterzukämpfen.
:58. Auch tschechische, südslawische und rumänische Soldaten wollten nicht länger für eine Monarchie fechten, die in ihren Augen bereits aufgehört hatte zu bestehen.
:59. Die Befehlsverweigerungen, die sich entlang der nationalen Linien ausbreiteten, ließen die Front nicht durch eine Schlacht, sondern durch innere Zersetzung zusammenbrechen.
:60. Bis zum 30. Oktober 1918 war die Front an mehreren Stellen durchbrochen und die einst gefürchtete kaiserlich-königliche Armee in voller Auflösung begriffen.
:61. Hunderttausende Soldaten traten ungeordnet den Rückmarsch in die Heimat an, während die Befehlsgewalt der Heeresleitung praktisch erlosch.
:62. Die Armee, die jahrhundertelang das stärkste Band des Vielvölkerstaates gewesen war, zerfiel nun ebenso wie der Staat, dem sie gedient hatte.
:63. Mit ihrer Auflösung verlor der Monarch das letzte Machtmittel, auf dem die Einheit des Reiches noch beruht hatte.
:64. Der militärische Zusammenbruch und der staatliche Zerfall vollzogen sich damit in denselben wenigen Tagen des Spätoktobers.
:65. Angesichts der hoffnungslosen Lage erbat das Armeeoberkommando die sofortige Einstellung der Kampfhandlungen, und eine Kommission nahm Verhandlungen mit den Italienern auf.
:66. Diese Verhandlungen fanden in der Villa Giusti bei Padua statt, wo die Sieger der geschlagenen Monarchie ihre Bedingungen diktierten.
:67. Der Waffenstillstand von Villa Giusti, der am 3. November 1918 unterzeichnet wurde, verlangte die vollständige Demobilisierung und den Rückzug hinter festgelegte Linien.
:68. Er räumte den Alliierten zudem das Recht ein, das Gebiet der Monarchie zu durchqueren, was einen Vorstoß gegen das Deutsche Reich vorbereiten sollte.
:69. Eine verhängnisvolle Unklarheit über den Zeitpunkt des Inkrafttretens führte dazu, dass die österreichische Seite die Kämpfe vorzeitig einstellte, während die Italiener noch vorrückten.
:70. Da der Waffenstillstand erst am 4. November 1918 um drei Uhr nachmittags wirksam wurde, gerieten in der Zwischenzeit mehrere hunderttausend bereits kampfunwillige Soldaten in Gefangenschaft.
:71. Diese Massengefangennahme, die als bittere Demütigung empfunden wurde, vergrößerte die Katastrophe und prägte die Erinnerung an das Kriegsende auf Jahrzehnte.
:72. Für die Soldaten, die in dem Glauben, der Krieg sei zu Ende, die Waffen niedergelegt hatten, war die Gefangenschaft ein doppelt bitteres Schicksal.
:73. Die Schätzungen über die Zahl der so verlorenen Männer schwanken, doch die Größenordnung von mehreren hunderttausend gilt als gesichert.
:74. Mit dem Waffenstillstand von Villa Giusti endete der Krieg an der italienischen Front und damit die letzte zusammenhängende militärische Anstrengung der Donaumonarchie.
:75. Was übrig blieb, war ein Heer in Auflösung, ein zerfallender Staat und eine Bevölkerung, die dem Frieden mit Erleichterung und Angst zugleich entgegensah.
:76. Während die Armee zerfiel, löste sich auch das staatsrechtliche Band zwischen Österreich und Ungarn, das den Dualismus seit 1867 zusammengehalten hatte.
:77. In Budapest war die Regierung unter Ministerpräsident Sándor Wekerle, die zuletzt den Krieg verwaltet hatte, den Ereignissen nicht mehr gewachsen und trat Ende Oktober zurück.
:78. Die ungarische Politik zerfiel in eine konservative Mehrheit, die an Monarchie und Reich festhielt, und eine Opposition, die einen radikalen Bruch forderte.
:79. An die Spitze der Erneuerungsbewegung trat Graf Mihály Károlyi, der seit Jahren für die Lösung der Union mit Österreich und für einen raschen Sonderfrieden eingetreten war.
:80. Károlyi gründete am 25. Oktober 1918 einen Ungarischen Nationalrat, der die Souveränität Ungarns für sich beanspruchte und ein eigenes Programm verkündete.
:81. Seine Forderungen zielten auf die Trennung von Österreich, eine eigenständige ungarische Außenpolitik, eine nationale Armee und einen sofortigen Frieden.
:82. Innerhalb weniger Tage gewann diese Bewegung in der Hauptstadt die Oberhand, getragen von kriegsmüden Soldaten, Arbeitern und Teilen des Bürgertums.
:83. Die Spannungen entluden sich Ende Oktober auf den Straßen Budapests, wo Soldaten und Demonstranten Astern an ihre Mützen steckten und damit das Zeichen der Umwälzung trugen.
:84. Diese Tage, die als Asternrevolution in die Geschichte eingingen, beendeten die alte Ordnung Ungarns und brachten Károlyi an die Spitze der Regierung.
:85. Mit dem Sieg der Bewegung war die Personalunion zwischen Österreich und Ungarn praktisch gelöst, und Ungarn trat als selbständiger Staat in die Nachkriegszeit ein.
:86. Die ungarische Führung hoffte, durch den Bruch mit Wien und die Berufung auf das Selbstbestimmungsrecht die Gunst der Sieger zu gewinnen.
:87. Diese Erwartung, das eigene historische Königreich durch einen nationalen Neubeginn unversehrt zu bewahren, sollte sich jedoch als folgenschwere Täuschung erweisen.
:88. Denn die Sieger und die Nachbarvölker dachten nicht daran, das alte Ungarn in seinen Grenzen anzuerkennen, sondern beanspruchten weite Teile seines Gebiets.
:89. Zum Sinnbild des Zusammenbruchs der alten Ordnung wurde der gewaltsame Tod des früheren Ministerpräsidenten István Tisza.
:90. Tisza, der als mächtigster Vertreter des alten dualistischen Systems galt, war während des Krieges der einflussreichste Politiker Ungarns gewesen.
:91. Er hatte sich als entschiedener Gegner einer Ausweitung des Wahlrechts und als Hüter der bestehenden Ordnung einen Namen gemacht.
:92. Am 31. Oktober 1918, auf dem Höhepunkt der Asternrevolution, drangen Soldaten in seine Villa ein und erschossen ihn vor den Augen seiner Familie.
:93. Die Ermordung Tiszas, die ohne Gerichtsurteil und ohne klaren Auftrag geschah, machte sichtbar, dass die alte Autorität endgültig zusammengebrochen war.
:94. In diesem Akt verdichtete sich der Übergang von der monarchischen Ordnung zur revolutionären Unsicherheit, die nun das Land erfasste.
:95. Zur selben Zeit, in der Ungarn sich von Österreich löste, erklärten sich die übrigen Völker der Monarchie nacheinander für unabhängig.
:96. In Prag rief der tschechische Nationalausschuss am 28. Oktober 1918 die unabhängige Tschechoslowakische Republik aus, womit das Reich seine industriell wichtigsten Provinzen verlor.
:97. Die böhmischen Länder, die das wirtschaftliche Herz der Monarchie gebildet hatten, schieden damit aus dem alten Staatsverband aus.
:98. Zwei Tage später bekannte sich die slowakische Nationalvertretung in der Deklaration von Turčiansky Svätý Martin zum gemeinsamen Staat mit den Tschechen.
:99. Für Ungarn bedeutete dies, dass mit Oberungarn ein großes, überwiegend slowakisch besiedeltes Gebiet aus dem historischen Königreich herausbrach.
:100. Im Süden proklamierten die Südslawen am 29. Oktober 1918 in Zagreb den Staat der Slowenen, Kroaten und Serben, der sich von der Monarchie lossagte.
:101. Der kroatische Landtag, der Sabor, kündigte am selben Tag die staatsrechtliche Verbindung mit Ungarn und Österreich auf und beendete die jahrhundertealte Union mit der Stephanskrone.
:102. Damit verlor Ungarn nicht nur Kroatien-Slawonien, sondern auch den Zugang zur Adria über den Hafen Fiume, der seine einzige bedeutende Seeverbindung gewesen war.
:103. Dieser neue südslawische Staat schloss sich wenige Wochen später, am 1. Dezember 1918, mit dem Königreich Serbien zum späteren Jugoslawien zusammen.
:104. Auch die Rumänen Siebenbürgens und des Banats strebten den Anschluss an das Königreich Rumänien an, das im Krieg auf Seiten der Alliierten gestanden hatte.
:105. Ihre Nationalversammlung erklärte am 1. Dezember 1918 in Alba Iulia die Vereinigung der von Rumänen bewohnten Gebiete mit Rumänien.
:106. Mit Siebenbürgen verlor Ungarn seinen größten und einen historisch besonders bedeutsamen Landesteil, der über Jahrhunderte zum Königreich gehört hatte.
:107. Im Norden traten die polnischen Gebiete Galiziens dem wiedererstehenden polnischen Staat bei, der sich aus Teilen dreier zerfallender Reiche bildete.
:108. So entstand binnen weniger Wochen aus dem Trümmerfeld der Monarchie eine Reihe neuer oder erheblich vergrößerter Nationalstaaten.
:109. Was als föderaler Bundesstaat freier Völker gedacht gewesen war, zerbrach in miteinander rivalisierende Einzelstaaten mit gegensätzlichen Ansprüchen.
:110. Die Grenzen dieser neuen Staaten wurden nicht am Verhandlungstisch, sondern durch Tatsachen vor Ort und durch militärische Besetzung geschaffen.
:111. Überall dort, wo Völker gemischt siedelten, entstanden Streitfälle, die in den folgenden Jahren zu Gewalt und Krieg führten.
:112. Ungarn, das mehr als jeder andere Staat von der Auflösung betroffen war, sah sich plötzlich von neuen Nachbarn umgeben, die seine Gebiete beanspruchten.
:113. Die Magyaren, die im alten Königreich die staatstragende Nation gewesen waren, fanden sich nun in einem schrumpfenden Reststaat wieder.
:114. Millionen Ungarn lebten mit einem Schlag jenseits der neuen Demarkationslinien als Minderheit in fremden Staaten.
:115. Damit war der Vielvölkerstaat, der ein halbes Jahrtausend Bestand gehabt hatte, in wenigen Oktobertagen unwiederbringlich zerfallen.
:116. In Wien selbst übernahm am 30. Oktober 1918 die provisorische Nationalversammlung von Deutschösterreich die Staatsgewalt für die deutschsprachigen Gebiete.
:117. Damit war auch das österreichische Kernland aus dem alten Reichsverband ausgeschieden, und der Gesamtstaat existierte faktisch nicht mehr.
:118. Die gemeinsamen Einrichtungen der Monarchie, die seit 1867 Außenpolitik, Kriegswesen und Finanzen verbunden hatten, verloren jede Wirksamkeit.
:119. Die gemeinsame Armee, das stärkste Band des Reiches, hatte sich entlang der nationalen Bruchlinien aufgelöst, und ihre Soldaten strebten in die neuen Heimatstaaten.
:120. Auch die Beamtenschaft, die den Vielvölkerstaat verwaltet hatte, zerfiel in nationale Apparate, die fortan den neuen Staaten dienten.
:121. Mit dem Zerfall dieser gemeinsamen Strukturen verschwand die letzte materielle Grundlage, auf der die Einheit der Monarchie beruht hatte.
:122. Was übrig blieb, war ein Geflecht neuer Staaten, die sich um das Erbe des untergegangenen Reiches stritten.
:123. Kaiser und König Karl, der den Untergang nicht aufzuhalten vermochte, suchte sein Amt durch einen Verzicht auf die Regierungsgeschäfte zu wahren, ohne förmlich abzudanken.
:124. Am 11. November 1918 erklärte er in Schloss Eckartsau bei Wien, auf jeden Anteil an den Staatsgeschäften der österreichischen Reichshälfte zu verzichten.
:125. Zwei Tage später, am 13. November 1918, gab er eine gleichlautende Erklärung für Ungarn ab und entband das Land von der Treuepflicht gegenüber dem König.
:126. Karl verzichtete bewusst nur auf die Ausübung der Herrschaft, nicht auf den Thron selbst, weil er sich eine spätere Rückkehr offenhalten wollte.
:127. Diese Unterscheidung sollte später noch bedeutsam werden, als er 1921 zweimal vergeblich versuchte, die ungarische Krone zurückzugewinnen.
:128. Mit dem doppelten Verzicht endete die jahrhundertelange Herrschaft des Hauses Habsburg über Österreich und Ungarn, die seit dem frühen sechzehnten Jahrhundert bestanden hatte.
:129. In Wien wurde am 12. November 1918 die Republik Deutschösterreich ausgerufen, womit die österreichische Reichshälfte ihre neue staatliche Form fand.
:130. In Ungarn folgte wenige Tage später, am 16. November 1918, die Ausrufung der Volksrepublik, die den endgültigen Bruch mit der Monarchie besiegelte.
:131. Damit hatten beide Hälften der einstigen Doppelmonarchie binnen weniger Tage die republikanische Staatsform angenommen.
:132. Die Dynastie der Habsburger, die Europa über vier Jahrhunderte mitgeprägt hatte, war von der politischen Bühne ihrer Stammlande verschwunden.
:133. Während sich die Monarchie auflöste, näherte sich auch der Weltkrieg insgesamt seinem Ende, da nun selbst das Deutsche Reich am Rand des Zusammenbruchs stand.
:134. Am 11. November 1918 legte Deutschland, der letzte und mächtigste Bundesgenosse, im Wald von Compiègne die Waffen nieder, womit der Krieg in ganz Europa endete.
:135. Für die Nachfolgestaaten der Donaumonarchie begann jedoch nicht der ersehnte Frieden, sondern ein erbittertes Ringen um Grenzen und Gebiete.
:136. Der Waffenstillstand bedeutete für Ungarn weniger das Ende der Kämpfe als den Beginn einer neuen Phase von Besetzung, Gebietsverlust und Unsicherheit.
:137. Da der Waffenstillstand von Villa Giusti die ganze Monarchie betroffen hatte, brauchte das nunmehr selbständige Ungarn eine eigene Regelung mit den Siegern.
:138. Die Regierung Károlyi entsandte deshalb eine Delegation nach Belgrad, um mit dem alliierten Oberbefehlshaber im Südosten zu verhandeln.
:139. Am 13. November 1918 unterzeichnete Károlyi die Belgrader Militärkonvention mit General Franchet d'Espèrey, die die Waffenstillstandsbedingungen für Ungarn festschrieb.
:140. Die Konvention legte Demarkationslinien fest, hinter die sich die ungarischen Truppen zurückzuziehen hatten, und überließ weite Gebiete im Süden und Osten der Besetzung.
:141. Serbische Truppen besetzten daraufhin die Batschka und das Banat, während rumänische Verbände nach Siebenbürgen vorrückten und tschechoslowakische Einheiten nach Oberungarn griffen.
:142. Obwohl diese Linien zunächst nur militärische Bedeutung haben sollten, nahmen sie die späteren Staatsgrenzen in vielem vorweg.
:143. Károlyi hatte gehofft, durch Entgegenkommen und durch den weitgehenden Verzicht auf bewaffneten Widerstand mildere Friedensbedingungen zu erlangen.
:144. Im Vertrauen auf das Wohlwollen der Sieger ließ seine Regierung die ungarische Armee fast vollständig demobilisieren, sodass dem Land kaum noch Streitkräfte blieben.
:145. Diese Entwaffnung, die als Geste des guten Willens gedacht war, ließ Ungarn schutzlos zurück, als die Nachbarn ihre Ansprüche mit Gewalt durchsetzten.
:146. Die Hoffnung auf einen gerechten Frieden erwies sich als trügerisch, da die Sieger die Demarkationslinien fortlaufend zu Ungunsten Ungarns verschoben.
:147. So besetzten die Nachbarstaaten in den folgenden Monaten weit mehr Gebiet, als die Belgrader Konvention ursprünglich vorgesehen hatte.
:148. Die ungarische Regierung sah sich außerstande, dieser Entwicklung etwas entgegenzusetzen, weil ihr die militärischen Mittel dazu fehlten.
:149. Damit war der Rahmen für die spätere Katastrophe des Friedensvertrags von Trianon im Jahr 1920 bereits im Herbst 1918 abgesteckt.
:150. Der Zusammenbruch des Reiches und die kampflose Preisgabe der Grenzen bildeten den unmittelbaren Vorlauf zu jenem Diktat, das Ungarn zwei Drittel seines Gebiets nehmen sollte.
:151. Mit dem Ende der Kämpfe kehrten Millionen Soldaten in eine Heimat zurück, die sie ausgehungert, zerrüttet und politisch im Umbruch vorfanden.
:152. Die Demobilisierung verlief weitgehend ungeordnet, da die alten Befehlsstrukturen zusammengebrochen waren und keine geregelte Rückführung mehr stattfand.
:153. Heimkehrende Soldaten, die oft noch bewaffnet waren, brachten Unruhe in Dörfer und Städte und verstärkten die allgemeine Auflösung.
:154. In vielen Orten bildeten sich nach mitteleuropäischem und russischem Vorbild Soldaten- und Arbeiterräte, die eigene Machtansprüche erhoben.
:155. Die Rückkehr der Kriegsgefangenen aus Russland, die ihre revolutionären Erfahrungen mitbrachten, trug zur weiteren Radikalisierung der Stimmung bei.
:156. Die wirtschaftliche Lage blieb katastrophal, da die Versorgung weiter zusammenbrach und die abgetrennten Gebiete als Lieferanten von Kohle, Holz und Getreide ausfielen.
:157. Die Inflation beschleunigte sich, das Vertrauen in den Staat war zerstört, und die Versorgung der Städte gestaltete sich schwieriger denn je.
:158. Hunger, Kälte und Krankheit prägten den Winter 1918/19, der zu den härtesten in der Erinnerung des Landes zählte.
:159. In dieser Atmosphäre von Not und Enttäuschung verlor die gemäßigte Regierung Károlyi rasch an Rückhalt.
:160. Die Erwartung, dass der Friede Erleichterung bringe, wich der bitteren Erfahrung von Besetzung, Gebietsverlust und fortdauerndem Elend.
:161. Die fortschreitende Demütigung des Landes bereitete den Boden für radikalere Kräfte, die schon bald nach der Macht greifen sollten.
:162. So mündete der Zusammenbruch des Reiches nicht in Stabilität, sondern in eine Kette weiterer Krisen und Umwälzungen.
:163. Überblickt man das Geschehen des Jahres 1918, so zeigt sich das Ausmaß des Umbruchs in seiner ganzen Wucht.
:164. Das Reich, das vier Jahre zuvor als europäische Großmacht in den Krieg gezogen war, hatte am Jahresende zu bestehen aufgehört.
:165. Aus dem Vielvölkerstaat von über fünfzig Millionen Menschen waren die Republik Österreich, die Tschechoslowakei, der südslawische Staat, ein vergrößertes Rumänien, das wiedererstandene Polen und ein verkleinertes Ungarn hervorgegangen.
:166. Ungarn selbst, das im historischen Königreich mit Kroatien rund einundzwanzig Millionen Einwohner gezählt hatte, sah sich auf einen Bruchteil seines Gebiets und seiner Bevölkerung zurückgeworfen.
:167. Mit den abgetretenen Gebieten verlor das Land nicht nur Menschen, sondern auch Bodenschätze, Wälder, Bergwerke, Eisenbahnlinien und industrielle Zentren.
:168. Besonders schmerzlich war, dass mit Siebenbürgen, der Slowakei und der Vojvodina Landschaften verloren gingen, die seit Jahrhunderten zum Königreich gehört hatten.
:169. Die Magyaren, die einst die staatstragende Nation eines großen Reiches gewesen waren, wurden zu einem Volk, von dem ein erheblicher Teil außerhalb der eigenen Grenzen lebte.
:170. Der Zusammenbruch von 1918 hinterließ damit nicht nur ein verkleinertes Land, sondern ein zutiefst verletztes nationales Selbstverständnis.
:171. Die Schnelligkeit, mit der das Reich zerfiel, überraschte selbst die Zeitgenossen, die noch wenige Monate zuvor an seinen Bestand geglaubt hatten.
:172. Innerhalb weniger Oktober- und Novemberwochen hatten sich Militär, Diplomatie und staatliche Einheit der Monarchie zugleich aufgelöst.
:173. In der ungarischen Erinnerung verband sich der Zusammenbruch des Reiches untrennbar mit dem Schock des Gebietsverlusts und der nationalen Demütigung.
:174. Das Gefühl, ohne klare militärische Niederschlagung im eigenen Kernland alles verloren zu haben, nährte ein tiefes Trauma und den Wunsch nach Wiederherstellung.
:175. Anders als in Deutschland, wo die Legende vom Dolchstoß entstand, richtete sich der ungarische Groll vor allem gegen die Friedensordnung, die das Land zerstückelte.
:176. Die Ereignisse des Herbstes 1918 wurden so zum Ausgangspunkt jenes Revisionismus, der die ungarische Politik der gesamten Zwischenkriegszeit beherrschen sollte.
:177. Zugleich markierte der Zusammenbruch das Ende der dualistischen Epoche, in der Ungarn als gleichberechtigter Teil einer Großmacht gewirkt hatte.
:178. Aus dem stolzen Königreich des Ausgleichs war binnen weniger Wochen ein kleiner, besetzter und um seine Existenz ringender Staat geworden.
:179. Der Übergang von der Monarchie zur Republik und von der Großmacht zum Kleinstaat vollzog sich in einem Tempo, das die Gesellschaft kaum zu fassen vermochte.
:180. Mit dem Waffenstillstand und dem Zerfall des Reiches im Jahr 1918 endete eine ganze historische Epoche, und Ungarn trat unter denkbar ungünstigen Vorzeichen in das Zeitalter der modernen Nationalstaaten ein.

=== 10.1.8 - Die Aster-Revolution: Aufstand und Sturz des Kaisers ===

:1. Die Aster-Revolution des Herbstes 1918 bildete das innenpolitische Schlussbild eines Weltkrieges, der die Donaumonarchie militärisch, wirtschaftlich und seelisch bis zur Erschöpfung ausgezehrt hatte.
:2. Dieser Umsturz war weniger ein planvoll vorbereiteter Staatsstreich als der weitgehend spontane Zusammenbruch eines bereits sterbenden Herrschaftsgefüges. 
:3. Die Bezeichnung Aster-Revolution geht auf die herbstlichen Astern zurück, die aufständische Soldaten und Demonstranten in Budapest an Mützen, Mänteln und Gewehrläufen trugen.
:4. Im ungarischen Sprachgebrauch heißt der Vorgang Őszirózsás forradalom, was wörtlich Revolution der Herbstrosen bedeutet und sich auf dieselbe Blütensymbolik bezieht.
:5. Die Astern, die in jenen Tagen als Friedens- und Hoffnungszeichen aufgesteckt wurden, verwandelten sich binnen weniger Stunden in das Erkennungszeichen einer ganzen Bewegung.
:6. Die Ereignisse spielten sich in der letzten Oktoberwoche des Jahres 1918 ab, als die Front zusammenbrach und die alte Ordnung kaum noch jemand verteidigen wollte.
:7. Schauplatz war die ungarische Hauptstadt Budapest, die innerhalb weniger Tage vom Zentrum kriegsmüder Verzweiflung zur Bühne eines Machtwechsels wurde.
:8. Die Revolution lässt sich nur vor dem Hintergrund der katastrophalen Gesamtlage einordnen, in der sich Österreich-Ungarn am Ende des Krieges befand. 
:9. Vier Jahre Krieg hatten Hunderttausende ungarische Soldaten das Leben gekostet, und die Verluste hatten den Glauben an den Sinn des Kampfes längst untergraben.
:10. Die Versorgungslage in den Städten war so prekär geworden, dass Hunger, Kohlemangel und Spekulation den Alltag der einfachen Bevölkerung prägten.
:11. Während an der italienischen Front bei Vittorio Veneto die letzten Reserven der Monarchie zerschlagen wurden, zerfiel das Reich im Inneren entlang seiner nationalen Bruchlinien.
:12. Die Tschechen, die Südslawen und die Polen hatten bereits eigene Nationalräte gebildet, die offen die Loslösung von Wien und Budapest betrieben.
:13. Für das historische Königreich Ungarn bedeutete dieser Prozess, dass Kroatien, die Slowakei und Siebenbürgen dem Zugriff der Regierung mehr und mehr entglitten.
:14. Innerhalb dieses zerfallenden Rahmens entstand in Budapest eine oppositionelle Sammlungsbewegung, die das politische Vakuum zu füllen suchte.
:15. Treibende Kraft war Graf Mihály Károlyi, ein Aristokrat aus einer der reichsten Magnatenfamilien des Landes, der sich zum Wortführer einer pazifistischen und demokratischen Erneuerung gemacht hatte.
:16. Károlyi, der seit Jahren für einen Sonderfrieden mit der Entente und gegen das deutsche Bündnis eintrat, galt vielen als der einzige Politiker mit einer Friedensperspektive.
:17. An seiner Seite stand der Soziologe und Publizist Oszkár Jászi, der die Bürgerlich-Radikale Partei führte und für eine föderale Lösung der Nationalitätenfrage warb.
:18. Die dritte Säule der Bewegung bildeten die Sozialdemokraten, deren Wortführer Zsigmond Kunfi und Ernő Garami die organisierte Arbeiterschaft Budapests mobilisieren konnten.
:19. Diese drei Gruppen, die einander zuvor misstraut hatten, fanden im Herbst 1918 zu einem Zweckbündnis gegen die alte Regierung zusammen.
:20. Am 24. und 25. Oktober 1918 konstituierte sich aus ihnen der Ungarische Nationalrat, der sich als legitime Vertretung des Volkes verstand.
:21. Der Nationalrat verkündete ein Programm, das den sofortigen Frieden, die volle Unabhängigkeit Ungarns von Österreich und tiefgreifende demokratische Reformen forderte.
:22. Zu den Kernforderungen gehörten das allgemeine Wahlrecht, die Pressefreiheit, eine Bodenreform und die Anerkennung der nationalen Minderheiten.
:23. Indem der Rat ein eigenes Manifest an die Bevölkerung richtete, stellte er der kaiserlich-königlichen Regierung erstmals eine konkurrierende Autorität entgegen.
:24. Auf dem kaiserlichen Thron saß zu diesem Zeitpunkt Karl I., der als Karl IV. zugleich König von Ungarn war und seit 1916 die zerfallende Monarchie regierte.
:25. Karl, der jung und ohne festen Rückhalt an die Macht gekommen war, hatte mehrfach einen Verständigungsfrieden gesucht, ohne damit jemals durchzudringen.
:26. Sein Völkermanifest vom 16. Oktober 1918, das eine Föderalisierung des österreichischen Reichsteils ankündigte, beschleunigte den Zerfall, statt ihn aufzuhalten.
:27. Für Ungarn blieb dieses Manifest folgenlos, weil die ungarische Reichshälfte aufgrund des Ausgleichs von 1867 ihre staatliche Eigenständigkeit besaß.
:28. Die ungarische Regierung unter Ministerpräsident Sándor Wekerle wirkte in diesen Wochen handlungsunfähig und verlor rasch jeden Rückhalt im Parlament.
:29. Hinter Wekerle stand noch immer der Schatten des Grafen István Tisza, des starken Mannes der Vorkriegszeit, der den Eintritt in den Krieg mitverantwortet hatte.
:30. Tisza hatte zwar im Oktober 1918 öffentlich eingeräumt, dass der Krieg verloren sei, doch sein Name blieb für viele das Sinnbild der alten, kriegstreibenden Ordnung.
:31. Die Spannungen entluden sich zuerst auf der Straße, wo Soldaten, Arbeiter und Studenten dem Aufruf des Nationalrats folgten.
:32. Heimkehrende Frontsoldaten, die den Gehorsam aufkündigten, bildeten dabei das gefährlichste Element für die ohnehin schwankende Staatsmacht.
:33. Viele dieser Soldaten rissen die kaiserliche Kokarde von ihren Mützen und ersetzten sie durch die symbolträchtigen Astern des Nationalrats.
:34. Am 27. Oktober entließ König Karl IV. den glücklosen Wekerle, ohne damit jedoch die Lage beruhigen zu können.
:35. Statt Károlyi sogleich mit der Regierungsbildung zu betrauen, zögerte der Hof und suchte nach einer konservativeren Lösung.
:36. Diese Verzögerung, die das Misstrauen gegenüber dem Hof noch verstärkte, trieb die Menge weiter in Richtung offener Auflehnung.
:37. Am 28. Oktober 1918 zog ein großer Demonstrationszug durch Pest, um über die Kettenbrücke zum königlichen Schloss auf der Budaer Seite zu gelangen.
:38. Die Demonstranten wollten dort die Ernennung Károlyis zum Ministerpräsidenten erzwingen, doch berittene Polizei riegelte den Übergang ab.
:39. Als die Menge gegen die Absperrung drängte, kam es auf der Brücke zu einem blutigen Zusammenstoß, der als Schlacht an der Kettenbrücke in die Erinnerung einging.
:40. Die Polizei ging mit Schlägen und Schüssen vor, wobei mehrere Menschen verletzt und nach manchen Berichten auch getötet wurden.
:41. Dieses Blutvergießen, das einen friedlichen Demonstrationszug traf, vertiefte die Erbitterung der Bevölkerung gegen die staatlichen Ordnungskräfte.
:42. In den folgenden zwei Tagen wuchs die Spannung in der Stadt zu einer kaum noch beherrschbaren Erregung an.
:43. Der Nationalrat richtete heimlich Vorbereitungen, um im entscheidenden Moment die Schaltstellen der Hauptstadt in seine Hand zu bekommen.
:44. Entscheidend wurde, dass sich die Soldaten der Budapester Garnison nun in großer Zahl dem Aufstand anschlossen.
:45. In der Nacht vom 30. auf den 31. Oktober 1918 kippte die Lage endgültig zugunsten der Revolution.
:46. Bewaffnete Soldaten und Arbeiter besetzten in dieser Nacht die strategisch wichtigen Punkte der Stadt, ohne auf nennenswerten Widerstand zu stoßen.
:47. Zu den Zielen gehörten die Hauptpost, die Telefonzentrale, die Bahnhöfe und das Gebäude des Heereskommandos.
:48. Soldatenräte bildeten sich in den Kasernen, und die Mannschaften verweigerten ihren Offizieren den Gehorsam.
:49. Wer sich der Revolution anschloss, steckte sich eine Aster an, sodass das Blütensymbol bald das ganze Straßenbild beherrschte.
:50. Weil die alte Staatsmacht keine verlässlichen Truppen mehr gegen die Aufständischen aufbieten konnte, verlief der Umsturz fast ohne Kämpfe.
:51. Der Nationalrat übernahm in dieser Nacht faktisch die Kontrolle über die Hauptstadt, während die kaiserliche Verwaltung lautlos in sich zusammenfiel.
:52. Erzherzog Joseph August, der als königlicher Statthalter in Budapest weilte, erkannte die Aussichtslosigkeit jeden Widerstands und beugte sich den Tatsachen.
:53. Im Namen des Königs betraute er schließlich Mihály Károlyi mit der Bildung einer neuen Regierung, um wenigstens den Schein der Legalität zu wahren.
:54. Am 31. Oktober 1918 leistete Károlyi den Eid auf König Karl IV. und wurde damit formell zum ungarischen Ministerpräsidenten.
:55. Seine Kabinettsliste vereinte Vertreter der Unabhängigkeitspartei, der Bürgerlichen Radikalen und der Sozialdemokraten in einer breiten Koalition.
:56. Oszkár Jászi übernahm das eigens geschaffene Ministerium für die Angelegenheiten der Nationalitäten, das die zerfallenden Bindungen retten sollte.
:57. Zsigmond Kunfi und andere Sozialdemokraten erhielten ebenfalls Ministerposten, womit erstmals Arbeitervertreter in einer ungarischen Regierung saßen.
:58. Die Bevölkerung Budapests feierte den Sieg der Revolution mit Jubel, Fahnen und einem Meer von Astern auf den Straßen.
:59. Inmitten dieses Freudentaumels ereignete sich jedoch eine Bluttat, die den Tag mit einem dunklen Schatten überzog.
:60. Am Nachmittag des 31. Oktober drangen aufgebrachte Soldaten in die Villa des Grafen István Tisza ein und erschossen ihn vor den Augen seiner Frau.
:61. Tisza, den viele für den Krieg und die alte Herrschaftsordnung verantwortlich machten, wurde so zum prominentesten Opfer des Umsturzes.
:62. Seine Ermordung, die niemals zweifelsfrei einem Auftraggeber zugeordnet werden konnte, galt als symbolische Abrechnung mit der gestürzten Epoche.
:63. Der Tod Tiszas zeigte zugleich, wie dünn die Schicht der Ordnung geworden war, unter der bereits Gewalt und Vergeltung brodelten.
:64. Die neue Regierung sah sich von Beginn an mit einer beinahe unlösbaren Häufung von Aufgaben konfrontiert.
:65. Sie musste den Krieg beenden, die Soldaten geordnet heimführen, die Hungersnot lindern und zugleich den Staat vor dem Zerfall bewahren.
:66. Vor allem aber musste sie verhindern, dass das historische Ungarn vollends in die Hände der nationalen Nachbarn fiel.
:67. Károlyi setzte alle Hoffnung auf einen milden Frieden mit der siegreichen Entente, von der er sich als bekannter Kriegsgegner Wohlwollen erwartete.
:68. Diese Hoffnung sollte sich bald als tragische Selbsttäuschung erweisen, da die Siegermächte ihre territorialen Zusagen an Ungarns Nachbarn längst gegeben hatten.
:69. Zunächst aber stand die Beendigung der Kampfhandlungen im Mittelpunkt der Regierungstätigkeit.
:70. Am 3. November 1918 schloss die österreichisch-ungarische Heeresleitung in der Villa Giusti bei Padua einen Waffenstillstand mit Italien.
:71. Da dieser Waffenstillstand jedoch für Ungarn als unzureichend empfunden wurde, suchte Károlyi eine eigene Verständigung mit den alliierten Streitkräften im Süden.
:72. Am 13. November 1918 unterzeichnete eine ungarische Delegation in Belgrad eine Militärkonvention mit dem französischen General Franchet d'Espèrey.
:73. Diese Belgrader Konvention legte Demarkationslinien fest, die große Teile Südungarns und Siebenbürgens der Besetzung durch gegnerische Truppen preisgaben.
:74. Obwohl die Konvention die Verwaltung formal bei Ungarn beließ, öffnete sie den Nachbarstaaten faktisch das Tor zu weiteren Gebietsnahmen.
:75. Während sich diese außenpolitische Katastrophe abzeichnete, vollzog sich im Inneren der zweite große Schritt der Revolution.
:76. Dieser betraf die Stellung des Königs, denn die Republikaner drängten darauf, mit der Habsburgerherrschaft endgültig zu brechen.
:77. König Karl IV. hatte sich nach Wien und schließlich auf das Jagdschloss Eckartsau bei Wien zurückgezogen, wo er die Ereignisse machtlos verfolgte.
:78. Für den österreichischen Reichsteil hatte er bereits am 11. November 1918 erklärt, auf jeden Anteil an den Staatsgeschäften zu verzichten.
:79. Zwei Tage später, am 13. November 1918, gab er in Eckartsau eine gleichlautende Erklärung für Ungarn ab.
:80. In dieser Erklärung verzichtete Karl darauf, an der Ausübung der Regierungsgewalt in Ungarn teilzunehmen, und überließ die Staatsform der Entscheidung des Volkes.
:81. Es ist wichtig festzuhalten, dass diese Erklärung keine förmliche Abdankung war, weil Karl seinen Thronanspruch ausdrücklich nicht aufgab.
:82. Juristisch betrachtet zog er sich nur aus den Geschäften zurück, ohne auf die Krone als solche zu verzichten.
:83. Politisch jedoch bedeutete sein Rückzug das faktische Ende der jahrhundertealten Habsburgerherrschaft über Ungarn.
:84. Der Nationalrat und die Regierung Károlyi werteten die Erklärung als Freibrief, um die monarchische Bindung an das Haus Österreich aufzulösen.
:85. Damit war der Weg frei, das Land zur Republik auszurufen und den Bruch mit der Dynastie zu vollenden.
:86. Am 16. November 1918 trat der Nationalrat zusammen und proklamierte feierlich die Ungarische Volksrepublik.
:87. Mit dieser Proklamation endete die Personalunion mit Österreich, die seit dem Ausgleich von 1867 den Staat geprägt hatte.
:88. Ungarn war damit zum ersten Mal in seiner Geschichte eine selbständige Republik, befreit von König und Kaiser zugleich.
:89. Mihály Károlyi, der die Revolution geführt hatte, wurde zum vorläufigen Staatsoberhaupt der jungen Republik bestimmt.
:90. Am 11. Januar 1919 wählte ihn der Nationalrat förmlich zum provisorischen Präsidenten der Ungarischen Volksrepublik.
:91. Die Ausrufung der Republik vollzog sich vor großen Menschenmengen auf dem Platz vor dem Budapester Parlament.
:92. Die Stimmung jener Novembertage schwankte zwischen Erleichterung über das Kriegsende und banger Sorge vor einer ungewissen Zukunft.
:93. Denn so vollständig der Sieg der Revolution im Inneren war, so erdrückend blieben die äußeren Bedrohungen des Landes.
:94. Rumänische Truppen rückten in Siebenbürgen vor, während tschechoslowakische Verbände die nördlichen Komitate besetzten.
:95. Im Süden drangen serbische Einheiten in die Batschka und das Banat ein, sodass Ungarn von mehreren Seiten zugleich bedrängt wurde.
:96. Die Regierung Károlyi, die ihre Hoffnung auf die Gerechtigkeit der Sieger gesetzt hatte, stand diesen Vorstößen weitgehend hilflos gegenüber.
:97. Hinzu kam, dass die demobilisierte Armee zerfallen war und der Republik kaum verlässliche militärische Mittel zur Verteidigung blieben.
:98. Der pazifistische Kriegsminister Béla Linder hatte überdies mit dem Ausspruch, keine Soldaten mehr sehen zu wollen, die Auflösung des Heeres beschleunigt.
:99. Diese Entwaffnung, so verständlich sie aus der Kriegsmüdigkeit heraus war, raubte dem Staat in der Stunde der Not seine Schutzkraft.
:100. So fielen die ersten Wochen der Republik in eine Zeit, in der außenpolitische Ohnmacht und innere Erschöpfung einander verstärkten.
:101. Innenpolitisch versuchte die Regierung gleichwohl, ihr Reformprogramm in die Tat umzusetzen.
:102. Sie verkündete das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht und dehnte es erstmals auch auf Frauen aus.
:103. Die Pressefreiheit und die Versammlungsfreiheit wurden gewährleistet, und politische Gefangene der alten Ordnung kamen frei.
:104. Ein besonders folgenreiches Vorhaben war die Bodenreform, die das ungleiche Verhältnis von Großgrundbesitz und landloser Bauernschaft korrigieren sollte.
:105. Károlyi selbst gab als Zeichen seiner Überzeugung einen Teil seines eigenen riesigen Familienbesitzes zur Verteilung an die Bauern frei.
:106. Doch die Reform geriet ins Stocken, weil der Verwaltungsapparat überfordert war und die Zeit für eine geordnete Umsetzung fehlte.
:107. Auch die Nationalitätenpolitik Jászis, die durch weitgehende Autonomie die Minderheiten halten wollte, kam zu spät und blieb wirkungslos.
:108. Die slowakischen, rumänischen und südslawischen Bevölkerungsteile orientierten sich längst an ihren eigenen Nationalstaaten.
:109. Damit erwies sich der Traum eines demokratischen Vielvölkerungarn als Illusion, die von der Realität der Nationalstaatsbildung überrollt wurde.
:110. Die wirtschaftliche Lage verschlechterte sich weiter, da der Verlust der Rohstoff- und Agrargebiete die Versorgung der Restgebiete erschwerte.
:111. Inflation, Arbeitslosigkeit und der Zustrom von Flüchtlingen aus den besetzten Landesteilen belasteten die ohnehin schwache Republik.
:112. Heimkehrende Soldaten und Beamte aus den abgetrennten Gebieten drängten nach Budapest und verschärften die soziale Not.
:113. In dieser Atmosphäre der Enttäuschung gewann die radikale Linke rasch an Boden und stellte die bürgerlich-demokratische Ordnung in Frage.
:114. Aus der Kriegsgefangenschaft in Russland zurückgekehrte Aktivisten gründeten im November 1918 die Kommunistische Partei Ungarns.
:115. Ihr Wortführer war Béla Kun, der sich an den bolschewistischen Vorbildern Sowjetrusslands orientierte und eine zweite Revolution anstrebte.
:116. Die Kommunisten griffen die Regierung wegen ihrer außenpolitischen Ohnmacht und ihrer zögerlichen Sozialpolitik scharf an.
:117. Indem sie der Volksrepublik vorwarfen, weder Brot noch Land noch nationale Würde zu sichern, untergruben sie deren ohnehin schmale Legitimität.
:118. Die Regierung Károlyi geriet so zwischen den Druck der Entente von außen und den Druck der radikalen Linken von innen.
:119. Der Wendepunkt kam, als die alliierten Mächte im März 1919 in der sogenannten Vix-Note weitere Gebietsabtretungen verlangten.
:120. Diese Note, die eine neue, für Ungarn demütigende Demarkationslinie festlegte, traf die Regierung wie ein vernichtender Schlag.
:121. Da Károlyi diese Forderung weder annehmen noch ablehnen konnte, ohne den Staat zu gefährden, sah er sich am Ende seiner Möglichkeiten.
:122. Am 21. März 1919 trat er zurück und übergab die Macht an ein Bündnis aus Sozialdemokraten und Kommunisten.
:123. Aus diesem Übergang ging unmittelbar die Ungarische Räterepublik unter Béla Kun hervor, die ein neues, radikales Kapitel eröffnete.
:124. Damit endete die kurze Lebensspanne jener bürgerlich-demokratischen Republik, die aus der Aster-Revolution hervorgegangen war.
:125. Rückblickend lässt sich die Aster-Revolution als ein Umsturz mit zwei Gesichtern beschreiben.
:126. Auf der einen Seite stand der hoffnungsvolle Aufbruch zu einer demokratischen, friedlichen und unabhängigen Republik.
:127. Auf der anderen Seite stand das rasche Scheitern dieses Aufbruchs an den übermächtigen Lasten der Niederlage.
:128. Die Revolution hatte das Ziel erreicht, die alte monarchische Ordnung zu stürzen und den Krieg formell zu beenden.
:129. Sie hatte jedoch nicht die Kraft, die territoriale Zerschlagung des historischen Königreichs aufzuhalten.
:130. Während die Bewegung im Inneren ein liberales Reformprogramm verkündete, brach im Äußeren das tausendjährige Staatsgebiet auseinander.
:131. Diese Gleichzeitigkeit von innerer Befreiung und äußerem Niedergang prägte das Selbstbild der Revolution und ihre spätere Bewertung.
:132. In der konservativen und nationalistischen Erinnerung galt die Aster-Revolution bald als Ursprung des nationalen Unglücks.
:133. Ihre Wortführer wurden beschuldigt, durch Entwaffnung und Pazifismus das Land den Feinden schutzlos ausgeliefert zu haben.
:134. Vor allem die Gestalt Mihály Károlyis wurde im Ungarn der Zwischenkriegszeit zum Sinnbild des Versagens und sogar des Verrats stilisiert.
:135. Diese Deutung, die die Revolution für die Verluste von Trianon verantwortlich machte, übersah jedoch die tieferen Ursachen der Katastrophe.
:136. Denn die Entscheidung über das Schicksal Ungarns war bereits auf den Schlachtfeldern und in den Geheimverträgen der Entente gefallen.
:137. Die Demarkationslinien, die Ungarn beklagte, waren das Ergebnis der militärischen Niederlage, nicht der pazifistischen Politik Károlyis.
:138. In der demokratischen und linken Erinnerung dagegen erschien die Aster-Revolution als ein verpasster Anlauf zu einem moderneren Ungarn.
:139. Aus dieser Sicht hatte das Land mit ihr die Chance auf eine bürgerliche Republik gehabt, die an inneren und äußeren Zwängen scheiterte.
:140. Die historische Forschung neigt heute dazu, beide einseitigen Deutungen zu relativieren und die Zwangslage der Akteure zu betonen.
:141. Sie hebt hervor, dass kaum eine Regierung den Zusammenbruch eines verlorenen Krieges schadlos hätte bewältigen können.
:142. Zugleich erkennt sie an, dass die Regierung Károlyi mit ihrem grenzenlosen Vertrauen in die Entente schwerwiegende Fehleinschätzungen beging.
:143. Die Aster-Revolution gehört damit zu jenen Ereignissen, deren Bewertung bis heute von politischen Standpunkten geprägt bleibt.
:144. Für die unmittelbare Ereignisgeschichte aber steht fest, dass sie den endgültigen Bruch mit der habsburgischen Vergangenheit markierte.
:145. Mit dem Rückzug Karls IV. und der Ausrufung der Republik endete eine Herrschaftsform, die das Land seit der Schlacht von Mohács an Wien gebunden hatte.
:146. Die Stephanskrone, das jahrhundertealte Symbol der ungarischen Staatlichkeit, verlor mit dem Sturz der Monarchie vorerst ihren Träger.
:147. Dass die Republik der Krone und dem König entsagte, war eine Zäsur von symbolischer Wucht, die das nationale Bewusstsein tief berührte.
:148. Zugleich blieb die Frage der Staatsform ungeklärt, da viele Konservative die Monarchie nur unterbrochen, nicht beendet sahen.
:149. Diese Ungewissheit sollte die ungarische Politik der folgenden Jahre nachhaltig bestimmen und in eine eigentümliche Schwebe versetzen.
:150. Denn nach dem Scheitern der Räterepublik wurde Ungarn formal wieder zum Königreich erklärt, jedoch zu einem Königreich ohne König.
:151. Reichsverweser Miklós Horthy übernahm in diesem Konstrukt die Stelle des fehlenden Monarchen, ohne selbst die Krone zu beanspruchen.
:152. Karl IV. seinerseits gab seinen Thronanspruch nie auf und unternahm 1921 zwei vergebliche Versuche, nach Ungarn zurückzukehren.
:153. Erst die gescheiterten Restaurationsversuche führten dazu, dass das Parlament die Habsburger durch ein eigenes Gesetz endgültig entthronte.
:154. So zog sich der Sturz des Kaisers, der mit den Astern des Herbstes 1918 begonnen hatte, juristisch noch über Jahre hin.
:155. Die unmittelbaren Folgen der Aster-Revolution lassen sich gleichwohl klar benennen, auch wenn ihr Nachhall weit reichte.
:156. Sie beendete die Beteiligung Ungarns am Ersten Weltkrieg und ersparte dem Land weitere sinnlose Verluste an der Front.
:157. Sie ersetzte die alte ständische Ordnung durch eine demokratische Verfassung, die formal alle Bürger gleichstellte.
:158. Sie hob die jahrhundertealte Verbindung mit dem Haus Habsburg auf und schuf erstmals einen souveränen ungarischen Staat.
:159. Doch sie vermochte weder die wirtschaftliche Not zu lindern noch die nationale Einheit des Landes zu bewahren.
:160. Die kurze Dauer der demokratischen Republik, die nur wenige Monate Bestand hatte, zeugt von der Zerbrechlichkeit dieses Neuanfangs.
:161. Innerhalb eines halben Jahres wich die Aster-Revolution der kommunistischen Räterepublik, die ihrerseits dem konservativen Gegenschlag erlag.
:162. In dieser raschen Abfolge der Regime spiegelt sich die ganze Verzweiflung eines Landes, das nach Halt suchte und keinen fand.
:163. Die Bevölkerung, die im Herbst 1918 jubelnd Astern getragen hatte, erlebte binnen kurzer Zeit Bürgerkrieg, Besatzung und Gebietsverlust.
:164. Aus der Hoffnung jener Tage wurde das Trauma einer Nation, die sich um zwei Drittel ihres Territoriums beraubt sah.
:165. Die Erinnerung an die Astern verblasste rasch hinter dem Schatten des Friedensvertrages von Trianon, der 1920 die Verluste besiegelte.
:166. Wer die Aster-Revolution würdigen will, muss sie deshalb als ein Ereignis im Strudel größerer, unaufhaltsamer Kräfte begreifen.
:167. Sie war Ausdruck eines berechtigten Verlangens nach Frieden, Demokratie und nationaler Selbstbestimmung.
:168. Zugleich war sie Gefangene einer Lage, in der eben dieses Verlangen mit der Realität der Niederlage unvereinbar wurde.
:169. Ihre Akteure, vom idealistischen Grafen Károlyi bis zu den Soldaten mit den Blumen am Gewehr, handelten in gutem Glauben an eine bessere Ordnung.
:170. Dass ihr Werk so schnell zerbrach, lag weniger an mangelndem Willen als an der erdrückenden Übermacht der Umstände.
:171. Die Aster-Revolution steht damit am Beginn jener kurzen, dramatischen Übergangszeit, die Ungarn vom Kaiserreich zur Republik führte.
:172. Sie bildet das Scharnier zwischen dem Untergang der Donaumonarchie und dem Aufstieg der radikalen Bewegungen der Zwischenkriegszeit.
:173. In ihrer Mischung aus Hoffnung und Scheitern verdichtet sich das ganze Drama des ungarischen Jahres 1918.
:174. Die Astern, die einst als Zeichen des Friedens aufgesteckt wurden, blieben als melancholisches Sinnbild eines verlorenen Aufbruchs in Erinnerung.
:175. Sie erinnerten daran, dass Revolutionen ihren Verlauf nicht allein nach den Wünschen ihrer Träger nehmen.
:176. Der Sturz des Kaisers, der mit ihnen verbunden war, beendete eine Epoche, ohne eine dauerhafte neue an ihre Stelle zu setzen.
:177. So wurde aus dem revolutionären Herbst kein Frühling der Demokratie, sondern der Auftakt zu Jahren der Erschütterung.
:178. Die folgenden Kapitel, die von Räterepublik, Trianon und der Ära Horthy handeln, sind ohne diesen Ausgangspunkt nicht zu verstehen.
:179. Die Aster-Revolution markiert somit den Moment, in dem das alte, Vielvölker-Königreich endgültig zerbrach und ein verkleinertes, ruheloses Ungarn entstand.
:180. Sie bleibt in der Geschichte des Landes als jener fiebrige Augenblick bestehen, in dem Hoffnung und Untergang so nah beieinander lagen wie selten zuvor.

=== 10.1.9 - Mihály Károlyi und die Republik: Hoffnung auf Frieden ===

:1. Die kurze und tragische Episode der ersten ungarischen Republik wurde aus dem völligen Zusammenbruch eines jahrhundertealten Vielvölkerreiches geboren und stand von Beginn an unter dem Druck einer nahezu aussichtslosen außenpolitischen Lage. 
:2. Im Mittelpunkt dieser Umbruchszeit stand mit Mihály Károlyi ein Mann, dessen vornehme Herkunft, demokratische Überzeugungen und schließlich katastrophales Scheitern die Hoffnungen und Illusionen einer ganzen Generation verkörperten.
:3. Mihály Károlyi entstammte einer der reichsten und ältesten Hochadelsfamilien Ungarns, deren weitläufige Güter sich über mehrere Komitate erstreckten und die seit Generationen zur engsten Führungsschicht der Monarchie gehörte.
:4. Obwohl er als Magnat eigentlich zu den natürlichen Verteidigern der bestehenden Ordnung hätte zählen müssen, entwickelte er sich früh zu einem scharfen Kritiker des herrschenden Systems und der Bündnispolitik der Doppelmonarchie.
:5. Schon vor dem Ersten Weltkrieg hatte er sich als Anführer der Unabhängigkeitspartei profiliert, die eine möglichst lockere Bindung Ungarns an Österreich und eine demokratische Erweiterung des Wahlrechts forderte.
:6. Seine politische Haltung war geprägt von einer ausgeprägten Frankophilie, da er in Frankreich und im westlichen Parlamentarismus das Vorbild einer freien und modernen Nation erblickte.
:7. Während die offizielle Politik Österreich-Ungarns fest an der Seite des Deutschen Reiches stand, trat Károlyi für eine Annäherung an die Entente ein, was ihm den Ruf eines Außenseiters und Querulanten einbrachte.
:8. Als der Weltkrieg im Sommer 1914 begann, gehörte er zu den wenigen ungarischen Politikern, die den Konflikt von Anfang an skeptisch beurteilten und vor seinen unabsehbaren Folgen warnten.
:9. Im Verlauf des Krieges verschärfte sich seine pazifistische Grundhaltung weiter, weil er die wachsenden Verluste, die Hungersnöte und die soziale Erschöpfung des Landes mit großer Sorge verfolgte.
:10. Károlyi war überzeugt, dass nur ein rascher Sonderfrieden und eine grundlegende Demokratisierung das historische Ungarn vor dem drohenden Untergang bewahren könnten.
:11. Diese Überzeugung machte ihn zu einer immer prominenteren Figur der Kriegsopposition, die sich aus bürgerlichen Radikalen, Sozialdemokraten und enttäuschten Bürgerlichen zusammensetzte.
:12. Als sich im Herbst 1918 die militärische Niederlage der Mittelmächte unabwendbar abzeichnete, brach die alte Ordnung an allen Fronten und im Hinterland gleichzeitig zusammen.
:13. Die Soldaten kehrten demoralisiert von den zerfallenden Fronten zurück, während in den Städten Hunger, Streiks und revolutionäre Stimmung den Boden für einen Umsturz bereiteten.
:14. In dieser zugespitzten Situation bildete sich Ende Oktober 1918 in Budapest ein Ungarischer Nationalrat, der unter der Führung Károlyis das Ziel verfolgte, die Macht von der alten Elite zu übernehmen.
:15. Die Bewegung, die ihn an die Spitze trug, ging als Asternrevolution in die Geschichte ein, weil die aufständischen Soldaten und Bürger Astern an ihre Mützen und Gewehre steckten.
:16. In der Nacht zum 31. Oktober 1918 besetzten bewaffnete Aufständische die wichtigsten Gebäude der Hauptstadt, ohne dass die ohnehin zerfallende Staatsmacht noch ernsthaften Widerstand leistete.
:17. König Karl IV., der zugleich als Kaiser Karl I. in Wien regierte, sah sich gezwungen, Mihály Károlyi zum ungarischen Ministerpräsidenten zu ernennen.
:18. Die Ernennung durch den Monarchen verlieh der Revolution zunächst einen Anschein von Legalität, obwohl die eigentliche Macht längst auf der Straße und beim Nationalrat lag.
:19. Károlyi übernahm damit die Regierung eines Landes, das sich gleichzeitig im militärischen Zusammenbruch, im wirtschaftlichen Ruin und in einem tiefen nationalen Identitätszweifel befand.
:20. Die Stimmung der ersten Tage war dennoch von einem fast euphorischen Optimismus getragen, denn viele glaubten, mit dem alten Regime auch das alte Unglück abgeschüttelt zu haben.
:21. Die neue Regierung setzte sich aus einer Koalition zusammen, die bürgerliche Radikale, Sozialdemokraten und Anhänger Károlyis vereinte und damit ein breites Spektrum der Opposition abdeckte.
:22. Im Zentrum des Regierungsprogramms standen demokratische Reformen, ein allgemeines Wahlrecht, eine umfassende Bodenreform und vor allem die Hoffnung auf einen gerechten Frieden.
:23. Károlyi und seine Mitstreiter glaubten fest daran, dass ein demokratisches Ungarn, das mit der verhassten Kriegspolitik der Habsburger gebrochen hatte, von den Siegermächten milde behandelt werden würde.
:24. Diese Erwartung stützte sich vor allem auf die Grundsätze des amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson, dessen Vierzehn Punkte das Selbstbestimmungsrecht der Völker zum Leitprinzip erhoben hatten.
:25. Károlyi setzte darauf, dass seine alten Sympathien für die Entente und seine pazifistische Vergangenheit ihm bei den Verhandlungen mit den Westmächten als Pluspunkt angerechnet würden.
:26. In dieser Annahme lag jedoch bereits der Keim jener tragischen Selbsttäuschung, die das Schicksal seiner Regierung und letztlich des ganzen Landes bestimmen sollte.
:27. Denn die Siegermächte, allen voran Frankreich, behandelten Ungarn nicht als befreite Nation, sondern als besiegten Teil eines feindlichen Reiches, der für die Niederlage zu büßen hatte.
:28. Schon wenige Tage nach der Machtübernahme begann sich abzuzeichnen, dass die Nachbarvölker die Schwäche des ungarischen Staates für eigene territoriale Ansprüche nutzen würden.
:29. Eine der ersten und folgenschwersten Entscheidungen der neuen Regierung betraf die Frage der weiteren militärischen Verteidigung des Landes gegen die vordringenden Nachbarstaaten.
:30. Der von Károlyi ernannte Kriegsminister Béla Linder vertrat die radikal pazifistische Auffassung, dass Ungarn die endgültige Demobilisierung der Armee als Geste des guten Willens vollziehen solle.
:31. Linder soll mit der berüchtigten Äußerung, er wolle nie wieder Soldaten sehen, die völlige Entwaffnung des Landes eingeleitet haben, was sich bald als verhängnisvoller Fehler erweisen sollte.
:32. Die Regierung hoffte, durch den demonstrativen Verzicht auf Gewalt die Sympathie der Entente zu gewinnen und einen friedlichen Übergang in die Nachkriegsordnung zu erreichen.
:33. In Wirklichkeit lieferte sie das Land damit den Armeen Rumäniens, der entstehenden Tschechoslowakei und des südslawischen Königreichs nahezu schutzlos aus.
:34. Während die ungarischen Truppen aufgelöst wurden, rückten die Nachbarstaaten in die Randgebiete vor und schufen vollendete Tatsachen, die später kaum noch rückgängig zu machen waren.
:35. Am 13. November 1918 unterzeichnete die ungarische Regierung in Belgrad eine Militärkonvention mit dem französischen General Franchet d'Espèrey, dem Oberbefehlshaber der alliierten Orientarmee.
:36. Dieses Abkommen, das die Demarkationslinien festlegte, erlaubte den Truppen der Entente und ihrer Verbündeten die Besetzung weiter Teile Süd- und Ostungarns.
:37. Károlyi, der persönlich nach Belgrad gereist war, erlebte dort die kühle und herablassende Behandlung durch den französischen General, die seine Hoffnungen auf eine wohlwollende Partnerschaft erschütterte.
:38. Die Belgrader Konvention markierte den Beginn einer Reihe von Demütigungen, die das ohnehin geschwächte Selbstbewusstsein der jungen Republik weiter untergruben.
:39. Parallel zu den außenpolitischen Rückschlägen vollzog sich im Inneren der formale Bruch mit der Monarchie und der jahrhundertealten Staatsform des Königreichs.
:40. Am 13. November 1918 verzichtete König Karl IV. in einer Erklärung auf jede Teilnahme an den ungarischen Staatsgeschäften, ohne jedoch förmlich abzudanken.
:41. Diese juristisch zweideutige Formel ließ die Frage der Staatsform offen und sollte in den folgenden Jahren immer wieder zu Streitigkeiten über die Legitimität der Herrschaft führen.
:42. Gestützt auf diesen Thronverzicht rief der Nationalrat am 16. November 1918 feierlich die Ungarische Volksrepublik aus und beendete damit formal die tausendjährige Königsherrschaft.
:43. Die Proklamation der Republik wurde von großen Teilen der städtischen Bevölkerung mit Begeisterung aufgenommen, weil sie als Aufbruch in ein freieres und gerechteres Zeitalter erschien.
:44. Károlyi, der zunächst Ministerpräsident blieb, übernahm im Januar 1919 zusätzlich das Amt des provisorischen Staatspräsidenten und wurde damit zur Symbolfigur der neuen Ordnung.
:45. Als Präsident verkörperte er die Hoffnung auf eine demokratische, an westlichen Vorbildern orientierte Republik, die sich friedlich in das neue Europa einfügen wollte.
:46. Doch die symbolische Würde seines Amtes stand in einem schmerzhaften Gegensatz zur tatsächlichen Ohnmacht, mit der seine Regierung den Ereignissen ausgeliefert war.
:47. Die zentrale Hoffnung der Republik richtete sich auf die Pariser Friedenskonferenz, von der man eine gerechte Regelung der ungarischen Grenzen nach ethnischen Grundsätzen erwartete.
:48. Károlyi und seine Berater vertrauten darauf, dass das Selbstbestimmungsrecht der Völker auch den Ungarn zugutekommen und die geschlossenen magyarischen Siedlungsgebiete beim Mutterland belassen würde.
:49. Diese Erwartung verkannte jedoch die geopolitische Realität, in der die siegreichen Nachbarstaaten ihre Ansprüche mit militärischer Stärke und der Unterstützung Frankreichs durchsetzten.
:50. Während die ungarische Delegation noch auf Gehör hoffte, schufen die Tschechoslowaken im Norden, die Rumänen im Osten und die Südslawen im Süden Schritt für Schritt unumkehrbare Grenzen.
:51. Besonders schmerzhaft war der Verlust Siebenbürgens, wo sich am 1. Dezember 1918 die Rumänen in Karlsburg versammelten und den Anschluss der Region an das Königreich Rumänien erklärten.
:52. Nahezu gleichzeitig lösten sich die slowakischen Gebiete des Nordens aus dem Verband der Krone und schlossen sich der neu gegründeten Tschechoslowakei an.
:53. Auch im Süden, in der Batschka und im Banat, drangen serbische Truppen vor und gliederten reiche und ethnisch gemischte Landstriche dem südslawischen Staat ein.
:54. Die Regierung Károlyis musste hilflos zusehen, wie sich das historische Ungarn binnen weniger Wochen in seine ethnischen und nationalen Bestandteile auflöste.
:55. Der Verlust dieser Gebiete bedeutete nicht nur eine territoriale, sondern auch eine schwere wirtschaftliche Katastrophe, da viele Rohstoffvorkommen und Industriezentren verloren gingen.
:56. Hinzu kam, dass Hunderttausende Magyaren in den abgetrennten Gebieten plötzlich zu einer bedrängten Minderheit wurden, während zahlreiche Flüchtlinge in das verkleinerte Kernland strömten.
:57. Diese Flüchtlinge, die oft ihre gesamte Existenz verloren hatten, verschärften die ohnehin dramatische Versorgungslage in Budapest und vergrößerten die soziale Verbitterung.
:58. Die Regierung sah sich somit gleichzeitig mit dem Zerfall des Staatsgebiets, einer humanitären Krise und einer drohenden wirtschaftlichen Auszehrung konfrontiert.
:59. Im Inneren versuchte Károlyi dennoch, sein ambitioniertes Reformprogramm umzusetzen und das Vertrauen der breiten Bevölkerung in die neue Ordnung zu gewinnen.
:60. Ein zentrales Vorhaben war die lange erwartete Bodenreform, die den großen Landbesitz aufteilen und der landlosen Bauernschaft eigenen Grund verschaffen sollte.
:61. Um die Ernsthaftigkeit dieses Anliegens zu unterstreichen, begann Károlyi demonstrativ damit, sein eigenes riesiges Gut in Kápolna unter den dort ansässigen Bauern zu verteilen.
:62. Diese symbolträchtige Geste, mit der ein Magnat freiwillig auf seinen Besitz verzichtete, sollte zeigen, dass die Republik es mit der sozialen Gerechtigkeit ernst meinte.
:63. Doch die Bodenreform kam über erste Anfänge nicht hinaus, weil der bürokratische Apparat überfordert war und die politische Zeit der Regierung rasch davonlief.
:64. Auch das Versprechen eines allgemeinen und gleichen Wahlrechts, das Frauen und besitzlose Schichten einbeziehen sollte, konnte angesichts der äußeren Bedrohung nicht mehr verwirklicht werden.
:65. Die Regierung erließ zwar eine Reihe fortschrittlicher Verordnungen, doch blieb deren praktische Wirkung angesichts des allgemeinen Chaos und der Geldknappheit gering.
:66. Die wirtschaftliche Lage verschlechterte sich von Woche zu Woche, da die Versorgung mit Kohle, Lebensmitteln und Rohstoffen weitgehend zusammengebrochen war.
:67. Die Inflation entwertete das Geld, die Arbeitslosigkeit stieg, und in den Städten machte sich eine immer bedrohlichere Unzufriedenheit breit.
:68. Hinzu kam, dass die siegreichen Nachbarn die Verkehrswege kontrollierten und Lieferungen blockierten, wodurch sie den ohnehin angeschlagenen ungarischen Markt zusätzlich erstickten.
:69. In dieser Atmosphäre der Not und Enttäuschung verloren die gemäßigten Kräfte der Koalition rasch an Rückhalt, während radikalere Bewegungen Zulauf gewannen.
:70. Vor allem die kommunistische Bewegung, die sich am Vorbild der russischen Oktoberrevolution orientierte, fand in den verarmten Massen ein wachsendes Echo.
:71. Im November 1918 kehrte Béla Kun, ein ehemaliger Kriegsgefangener, der in Russland zum überzeugten Bolschewisten geworden war, nach Ungarn zurück und gründete die Kommunistische Partei.
:72. Die Kommunisten griffen die Regierung Károlyis von links an und warfen ihr vor, weder den Frieden noch das Brot noch die soziale Gerechtigkeit gebracht zu haben.
:73. Ihre Propaganda fiel in den Reihen der frustrierten Arbeiter, der heimkehrenden Soldaten und der entwurzelten Flüchtlinge auf besonders fruchtbaren Boden.
:74. Die Regierung reagierte zunächst mit Verhaftungen gegen die kommunistischen Führer, doch die zugrunde liegende Verzweiflung der Bevölkerung ließ sich mit Polizeimaßnahmen nicht beseitigen.
:75. Zugleich näherten sich Teile der Sozialdemokratie, die eigentlich die wichtigste Stütze Károlyis bildete, immer stärker den radikalen Positionen der Kommunisten an.
:76. Die gemäßigte Mitte, auf die sich die Republik gründete, geriet damit zwischen die Mühlsteine eines aufkommenden Radikalismus und einer immer aussichtsloseren äußeren Lage.
:77. Károlyi selbst hielt unbeirrt an seiner Überzeugung fest, dass nur ein friedlicher, demokratischer und an den Westen angelehnter Kurs Ungarn retten könne.
:78. Doch je mehr sich die Hoffnung auf einen gerechten Frieden zerschlug, desto mehr schwand das Fundament, auf dem seine ganze Politik aufgebaut war.
:79. Die psychologische Wirkung der ausbleibenden Anerkennung durch die Entente war verheerend, weil sie die zentrale Legitimation der Regierung in Frage stellte.
:80. Károlyi hatte sein politisches Schicksal an die Annahme gekettet, dass die Westmächte ein demokratisches Ungarn belohnen würden, und genau diese Annahme erwies sich als Illusion.
:81. Statt einer wohlwollenden Behandlung erfuhr die Republik eine Kette von Forderungen, Besetzungen und Gebietsverlusten, die jede Regierung diskreditieren mussten.
:82. Im Frühjahr 1919 spitzte sich die Krise dramatisch zu, als die Entente erneut weitreichende territoriale Zugeständnisse verlangte.
:83. Am 20. März 1919 überbrachte der französische Oberstleutnant Fernand Vix der ungarischen Regierung eine Note, die als Vix-Note in die Geschichte eingehen sollte.
:84. Diese Note forderte den Rückzug der ungarischen Truppen aus weiteren Gebieten und die Errichtung einer neutralen Zone, die noch tiefer in das magyarische Kernland hineinreichte.
:85. Die geforderte Demarkationslinie hätte zusätzliche, überwiegend von Magyaren bewohnte Landstriche der Kontrolle Rumäniens überlassen und damit eine weitere Amputation des Staatsgebiets bedeutet.
:86. Für Károlyi und seine Regierung war diese Forderung gleichbedeutend mit der endgültigen Bankrotterklärung ihrer gesamten Friedenspolitik gegenüber dem Westen.
:87. Die Annahme der Note hätte die Regierung vollends entehrt, ihre Ablehnung aber bedeutete den offenen Bruch mit der Entente, auf deren Wohlwollen alles aufgebaut war.
:88. In dieser ausweglosen Lage sah Károlyi keine Möglichkeit mehr, seinen bisherigen Kurs glaubwürdig fortzusetzen, und entschloss sich zum Rücktritt von der Regierungsverantwortung.
:89. Er hoffte offenbar, durch sein Ausscheiden den Weg für eine rein sozialdemokratische Regierung freizumachen, die den Widerstand gegen die Entente organisieren könnte.
:90. Doch die Ereignisse entzogen sich rasch seiner Kontrolle, da die Sozialdemokraten heimlich mit den inhaftierten Kommunisten ein Bündnis geschlossen hatten.
:91. Während Károlyi glaubte, die Macht an die gemäßigte Linke zu übergeben, vereinigten sich Sozialdemokraten und Kommunisten zu einer gemeinsamen Partei und übernahmen die Regierung.
:92. Am 21. März 1919 wurde so die Ungarische Räterepublik unter maßgeblicher Führung Béla Kuns ausgerufen, womit das kurze Experiment der bürgerlich-demokratischen Republik abrupt endete.
:93. Ob Károlyi die Macht bewusst an die radikale Linke übergab oder durch das geheime Bündnis der Parteien überrumpelt wurde, ist in der Forschung bis heute umstritten.
:94. Sicher ist, dass mit seinem Sturz die letzte ernsthafte Chance auf eine demokratische und westlich orientierte Entwicklung Ungarns vorerst zunichtegemacht wurde.
:95. Die kurze Ära Károlyis, die mit so großen Hoffnungen begonnen hatte, endete damit nach kaum fünf Monaten in einem vollständigen politischen Scheitern.
:96. Sein Name blieb fortan eng mit dem Trauma jener Wochen verbunden, in denen Ungarn seine Größe, seine Armee und seinen Glauben an eine gerechte Behandlung verlor.
:97. Die politische Rechte, die nach dem Sturz der Räterepublik die Macht übernahm, machte Károlyi und seine Republik für den nationalen Zusammenbruch verantwortlich.
:98. In der konservativen Geschichtsschreibung der Zwischenkriegszeit wurde er als naiver Träumer und sogar als Verräter dargestellt, der das Land wehrlos seinen Feinden ausgeliefert habe.
:99. Diese harte Verurteilung verkannte jedoch, dass die territoriale Zerschlagung Ungarns bereits durch die militärische Niederlage und die Interessen der Siegermächte besiegelt war.
:100. Kaum eine Regierung hätte unter den gegebenen Umständen das historische Ungarn in seinen alten Grenzen bewahren können, da die entscheidenden Weichen längst gestellt waren.
:101. Dennoch bleibt die Frage, ob eine weniger pazifistische Politik und der Erhalt einer schlagkräftigen Armee wenigstens einen Teil der Gebietsverluste hätte abwenden können.
:102. Die radikale Entwaffnung des Landes unter der Regierung Károlyis gilt vielen Historikern als folgenschwerer Fehler, weil sie den Nachbarn ein müheloses Vordringen ermöglichte.
:103. Andererseits standen die ungarischen Streitkräfte nach vier Jahren Krieg ohnehin am Rande der Auflösung, sodass ein wirksamer militärischer Widerstand fraglich erscheint.
:104. Die Tragik Károlyis lag somit weniger in einzelnen Fehlentscheidungen als in der grundsätzlichen Hoffnungslosigkeit der Lage, die er geerbt hatte.
:105. Er war ein aufrichtiger Demokrat und Pazifist in einer Zeit, die solchen Idealen jeden Spielraum verweigerte und stattdessen nationale Gewalt belohnte.
:106. Seine feste Überzeugung, dass der Westen Tugend und Mäßigung anerkennen werde, zerschellte an der nüchternen Machtpolitik der Pariser Friedensregelung.
:107. Damit steht die Regierung Károlyis exemplarisch für das Schicksal jener gemäßigten Kräfte, die zwischen revolutionärem Radikalismus und konservativer Restauration zerrieben wurden.
:108. Die Hoffnung auf Frieden, die seinem kurzen Regiment den Sinn gab, erwies sich als die größte und zugleich folgenschwerste Illusion dieser Übergangszeit.
:109. Nach dem Sturz der Räterepublik und der Machtübernahme der konservativen Kräfte unter Miklós Horthy musste Károlyi das Land verlassen und ging ins Exil.
:110. In den folgenden Jahrzehnten lebte er in verschiedenen westeuropäischen Ländern und blieb ein scharfer Kritiker des autoritären Regimes, das in Ungarn an die Macht gelangt war.
:111. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er für kurze Zeit nach Ungarn zurück und übernahm diplomatische Aufgaben, ehe ihn die kommunistische Machtergreifung erneut ins Exil trieb.
:112. Sein Lebensweg spiegelt damit auf bedrückende Weise die ganze Tragik des ungarischen 20. Jahrhunderts wider, das zwischen Demokratie, Diktatur und nationaler Demütigung schwankte.
:113. Die Republik von 1918 und 1919 hinterließ trotz ihres kurzen Bestehens tiefe Spuren im politischen Bewusstsein des Landes und blieb ein umstrittenes Erinnerungsfeld.
:114. Für die Linke verkörperte sie den verlorenen Traum einer freien und gerechten Gesellschaft, für die Rechte das Symbol von Schwäche und nationalem Versagen.
:115. Um diese widersprüchlichen Deutungen einzuordnen, muss man die besondere Konstellation des Jahres 1918 noch einmal genauer betrachten.
:116. Das alte Ungarn war ein Vielvölkerstaat gewesen, in dem die Magyaren zwar die herrschende Nation bildeten, aber nur etwa die Hälfte der Gesamtbevölkerung stellten.
:117. Sobald das Selbstbestimmungsrecht der Völker zum obersten Prinzip erhoben wurde, musste dieser Vielvölkerstaat zwangsläufig entlang nationaler Linien auseinanderbrechen.
:118. Die Regierung Károlyis stand damit vor der unlösbaren Aufgabe, einen Staat zu erhalten, dessen ethnische Grundlage der neuen europäischen Ordnung diametral widersprach.
:119. Versuche, den nichtmagyarischen Völkern weitgehende Autonomie anzubieten, kamen zu spät und scheiterten am Misstrauen, das Jahrzehnte der Magyarisierungspolitik gesät hatten.
:120. Der zuständige Minister für die nationalen Minderheiten, Oszkár Jászi, bemühte sich vergeblich um föderative Lösungen, die das Land in seiner Substanz hätten zusammenhalten können.
:121. Doch die Rumänen, Slowaken und Südslawen hatten längst die volle Loslösung beschlossen, da ihnen die Siegermächte eigene Nationalstaaten in Aussicht stellten.
:122. Vor diesem Hintergrund war das Scheitern der Friedenshoffnung Károlyis kein bloßes Versagen einzelner Personen, sondern Ausdruck einer historischen Zwangslage.
:123. Die Zerschlagung des historischen Ungarn vollzog sich nicht erst mit dem späteren Friedensvertrag, sondern bereits in den chaotischen Monaten der Republik.
:124. Als der Vertrag von Trianon im Jahr 1920 die neuen Grenzen schließlich völkerrechtlich festschrieb, bestätigte er nur, was sich 1918 und 1919 bereits faktisch ereignet hatte.
:125. Insofern bildet die Regierung Károlyis das unmittelbare Vorspiel zu jenem nationalen Trauma, das das ungarische Selbstverständnis für Jahrzehnte prägen sollte.
:126. Die Erinnerung an die hohen Hoffnungen und das tiefe Scheitern dieser Monate verband sich mit dem Schmerz über den Verlust von zwei Dritteln des alten Staatsgebiets.
:127. Um die innere Verfassung der Republik zu begreifen, lohnt ein genauerer Blick auf die handelnden Personen und die politischen Strömungen jener Zeit.
:128. Mihály Károlyi stand für den linksliberalen, demokratisch gesinnten Flügel des Adels, der eine grundlegende Erneuerung der ungarischen Gesellschaft anstrebte.
:129. An seiner Seite wirkte mit Oszkár Jászi einer der bedeutendsten Vordenker des bürgerlichen Radikalismus, der für nationale Toleranz und föderative Reformen eintrat.
:130. Die Sozialdemokratische Partei, die über eine breite organisierte Arbeiterschaft verfügte, bildete das eigentliche Rückgrat der neuen Regierungsmacht.
:131. Doch innerhalb der Sozialdemokratie wuchs der Einfluss linker Strömungen, die mit dem gemäßigten Reformkurs zunehmend unzufrieden waren.
:132. Diese innere Zerrissenheit der wichtigsten Regierungspartei schwächte die Handlungsfähigkeit der Republik und erleichterte später den Übergang zur Räteherrschaft.
:133. Auf der Gegenseite formierten sich konservative und nationalistische Kräfte, die der Republik von Anfang an feindlich gegenüberstanden und auf ihren Sturz hinarbeiteten.
:134. Diese Kräfte sammelten sich vor allem in den vom Krieg heimgekehrten Offizierskreisen und in den enteigneten Schichten des alten Großgrundbesitzes.
:135. Die Regierung Károlyis war somit von beiden Seiten bedroht, von der erstarkenden radikalen Linken ebenso wie von der heimlich erstarkenden konservativen Rechten.
:136. In dieser zangenartigen Bedrängnis verlor die gemäßigte demokratische Mitte rasch jenen Handlungsspielraum, den sie zur Stabilisierung der jungen Republik benötigt hätte.
:137. Die wirtschaftliche Not verschärfte diese politische Polarisierung, da Hunger und Arbeitslosigkeit die Bevölkerung empfänglich für radikale Heilsversprechen machten.
:138. Die Lebensmittelversorgung Budapests war nahezu zusammengebrochen, weil die agrarischen Überschussgebiete des Landes inzwischen von fremden Truppen besetzt waren.
:139. Die Industrie litt unter Kohlemangel und dem Verlust ihrer Absatzmärkte, sodass viele Betriebe ihre Produktion drosseln oder ganz einstellen mussten.
:140. Die heimkehrenden Soldaten fanden weder Arbeit noch Brot und bildeten ein unruhiges Potenzial, das jederzeit in offene Gewalt umschlagen konnte.
:141. In dieser Atmosphäre der allgemeinen Auflösung erschien manchen die radikale Lösung der Kommunisten als einziger Ausweg aus dem täglichen Elend.
:142. Béla Kun und seine Genossen versprachen nicht nur soziale Gerechtigkeit, sondern auch die Wiederherstellung der nationalen Ehre durch entschlossenen Widerstand gegen die Entente.
:143. Gerade dieses nationale Argument, der Ruf nach Gegenwehr statt fortgesetzter Demütigung, verschaffte der radikalen Linken Zulauf weit über ihre eigentliche Anhängerschaft hinaus.
:144. Die Regierung Károlyis hingegen hatte sich so eng an die Hoffnung auf westliches Wohlwollen gebunden, dass ihr für eine Politik der Gegenwehr jede Grundlage fehlte.
:145. Als diese Hoffnung mit der Vix-Note endgültig zerbrach, war die demokratische Republik moralisch und politisch am Ende ihrer Möglichkeiten angelangt.
:146. Der Übergang zur Räterepublik vollzog sich daher fast widerstandslos, weil die gemäßigten Kräfte keine glaubwürdige Alternative mehr anzubieten hatten.
:147. Rückblickend erscheint die Regierung Károlyis als ein kurzer, von Idealen getragener Versuch, Ungarn nach westlichem Muster zu erneuern und zugleich vor dem Zerfall zu bewahren.
:148. Dass dieser Versuch beide Ziele verfehlte, lag weniger an mangelndem guten Willen als an der erdrückenden Übermacht der widrigen Umstände.
:149. Die Hoffnung auf Frieden, die das Leitmotiv dieser Monate bildete, scheiterte an der Härte einer Friedensordnung, die für die Besiegten keine Milde vorsah.
:150. Károlyi blieb in der Erinnerung der Nation eine zwiespältige Gestalt, bewundert von den einen als aufrechter Demokrat, verachtet von den anderen als Wegbereiter der Katastrophe.
:151. Die spätere kommunistische Geschichtsschreibung deutete ihn wiederum als bürgerlichen Vorläufer, der den Weg zur proletarischen Revolution unbeabsichtigt geebnet habe.
:152. Erst die jüngere Forschung bemüht sich um ein ausgewogeneres Bild, das die Zwänge seiner Lage ebenso berücksichtigt wie die Grenzen seiner Politik.
:153. In dieser Sicht erscheint Károlyi als ein tragischer Idealist, dessen redliche Absichten an einer Welt scheiterten, die für Idealismus keinen Raum ließ.
:154. Die Symbolik seines Schicksals reicht damit weit über die wenigen Monate seiner Herrschaft hinaus und berührt das Grundproblem des modernen ungarischen Staates.
:155. Denn die Frage, wie ein verkleinertes, traumatisiertes Land seinen Platz in Europa finden konnte, sollte die ungarische Politik des gesamten 20. Jahrhunderts beschäftigen.
:156. Die Republik von 1918 markierte den Anfang dieser langen und schmerzhaften Suche, die zwischen nationaler Größe und bitterer Wirklichkeit hin- und herschwankte.
:157. Indem sie die Monarchie abschaffte und die demokratische Staatsform einführte, schuf sie zugleich Tatsachen, die auch von ihren Gegnern nicht mehr rückgängig zu machen waren.
:158. Das Königreich, das die spätere Horthy-Ära formal wiederherstellte, blieb ein Königreich ohne König und damit ein dauerhaftes Provisorium.
:159. So wirkte das kurze republikanische Intermezzo noch lange in den ungelösten Verfassungsfragen der folgenden Jahrzehnte nach.
:160. Die Erfahrung des Jahres 1918 lehrte, wie schnell ein scheinbar gefestigter Staat zerbrechen konnte, wenn die äußeren Stützen seiner Existenz wegbrachen.
:161. Für die Zeitgenossen war der Sturz vom stolzen Reich zur ohnmächtigen Republik ein Schock, dessen psychologische Folgen kaum zu überschätzen sind.
:162. Die rasche Abfolge von Revolution, Republik und Räterepublik hinterließ ein Gefühl der Orientierungslosigkeit, das den Boden für autoritäre Lösungen bereitete.
:163. In der Rückschau erscheint die Regierung Károlyis als ein flüchtiger Moment der Offenheit, in dem für kurze Zeit ein anderer, demokratischer Weg möglich schien.
:164. Dass dieser Weg so schnell wieder verschlossen wurde, gehört zu den großen Verlusten der ungarischen Geschichte des 20. Jahrhunderts.
:165. Die Hoffnung auf einen gerechten Frieden, die das Wesen dieser Monate ausmachte, blieb unerfüllt und schlug in tiefe nationale Verbitterung um.
:166. Diese Verbitterung sollte in den folgenden Jahren die Politik des Landes prägen und den Ruf nach Revision der verlorenen Grenzen unaufhörlich nähren.
:167. Károlyi selbst, der den Frieden über alles gestellt hatte, wurde paradoxerweise zum Sinnbild jener Niederlage, die er gerade hatte abwenden wollen.
:168. Sein Versuch, durch Verzicht und guten Willen das Wohlwollen der Sieger zu gewinnen, gilt seither als Lehrstück über die Grenzen einer rein moralisch begründeten Politik.
:169. Die historische Bilanz seiner Regierung fällt daher gespalten aus, weil sich Aufrichtigkeit der Absichten und Ohnmacht des Handelns untrennbar miteinander verbinden.
:170. Unbestritten bleibt, dass er in einer der dunkelsten Stunden der ungarischen Geschichte den schwierigsten und undankbarsten Posten übernommen hatte.
:171. Er regierte ein Land im Augenblick seines tiefsten Falls und musste die volle Wucht eines Zusammenbruchs tragen, den er nicht verschuldet hatte.
:172. Die kurze Existenz der Volksrepublik zeigt exemplarisch, wie eng Hoffnung und Enttäuschung, Aufbruch und Untergang in dieser Umbruchszeit beieinanderlagen.
:173. Aus den Trümmern des alten Reiches sollte erst nach weiteren Erschütterungen ein neues, kleineres Ungarn hervorgehen, dessen Wunden lange nicht verheilten.
:174. Die Räterepublik, die Károlyis Regierung ablöste, vertiefte das Chaos noch weiter und endete ihrerseits nach wenigen Monaten in einer blutigen Niederlage.
:175. Erst mit der konservativen Restauration unter Horthy kehrte eine gewisse, freilich autoritäre Stabilität zurück, die das demokratische Erbe Károlyis verdrängte.
:176. Damit war das Schicksal der ersten ungarischen Republik besiegelt, deren Andenken fortan zwischen den politischen Lagern umkämpft blieb.
:177. Die Geschichte dieser Monate lehrt, dass auch die redlichsten politischen Absichten an den harten Realitäten von Macht und Niederlage zerbrechen können.
:178. Mihály Károlyi verkörperte diese Wahrheit in besonders eindringlicher Weise, weil sein persönliches Scheitern untrennbar mit dem nationalen Scheitern verschmolz.
:179. Seine Regierung steht so am Übergang von der alten Monarchie zur ungewissen Moderne und markiert den dramatischen Beginn des kurzen ungarischen 20. Jahrhunderts.
:180. Die Hoffnung auf Frieden, mit der alles begonnen hatte, blieb am Ende das einzige bleibende Vermächtnis dieser kurzen, leuchtenden und zugleich zutiefst tragischen Episode.

=== 10.1.10 - Die Ungarische Sowjetrepublik (1919): Béla Kun und der Kommunismus ===

:1. Die Ungarische Räterepublik des Jahres 1919 entstand als unmittelbare Folge des militärischen Zusammenbruchs und der tiefen Staatskrise, in die Ungarn nach dem Ersten Weltkrieg gestürzt war. 
:2. Es handelte sich um den zweiten kommunistischen Staat der Weltgeschichte, der nach Sowjetrussland entstand und nur rund hundertdreiunddreißig Tage Bestand haben sollte.
:3. Die kurze Episode hinterließ tiefe Spuren im politischen Bewusstsein des Landes, weil sie sowohl die radikale Linke als auch die nachfolgende konterrevolutionäre Rechte nachhaltig prägte.
:4. Nach der Niederlage der Mittelmächte zerfiel die österreichisch-ungarische Doppelmonarchie im Herbst 1918 in ihre nationalen Bestandteile.
:5. In Budapest brachte die sogenannte Astern-Revolution Ende Oktober 1918 ein bürgerlich-demokratisches Regime an die Macht, das von dem liberalen Grafen Mihály Károlyi angeführt wurde.
:6. Károlyi, der auf einen milden Frieden der Sieger und auf das Wohlwollen der Westmächte hoffte, rief am 16. November 1918 die unabhängige Ungarische Volksrepublik aus.
:7. Seine Regierung stand jedoch von Beginn an unter einem doppelten Druck, der sie zwischen außenpolitischer Ohnmacht und innerer sozialer Radikalisierung zerrieb.
:8. Die Entente-Mächte behandelten Ungarn als besiegten Feindstaat und ließen rumänische, tschechoslowakische und serbische Truppen weite Teile des historischen Königreichs besetzen.
:9. Während Siebenbürgen, die Slowakei und der Süden verlorengingen, wuchs in der hungernden Hauptstadt die Enttäuschung über die scheinbare Wehrlosigkeit der demokratischen Regierung.
:10. Die wirtschaftliche Lage war katastrophal, denn Kohle, Lebensmittel und Rohstoffe fehlten, und Hunderttausende entlassene Soldaten und Flüchtlinge strömten in die Städte.
:11. In diesem Klima der Not gewann die noch junge kommunistische Bewegung rasch an Zulauf, die sich als einzige entschlossene Kraft gegen das alte System präsentierte.
:12. Die Kommunistische Partei Ungarns war am 24. November 1918 in Budapest gegründet worden und sammelte heimgekehrte Kriegsgefangene, linke Sozialdemokraten und enttäuschte Intellektülle.
:13. Ihr unbestrittener Wortführer war Béla Kun, ein Mann, dessen Lebensweg ihn vom siebenbürgischen Provinzjournalisten zum Berufsrevolutionär gemacht hatte.
:14. Kun wurde 1886 als Béla Kohn in einer jüdischen Familie im siebenbürgischen Szilágycseh geboren, wo sein Vater als Dorfschreiber tätig war.
:15. Schon als junger Mann trat er der Sozialdemokratie bei und arbeitete als Journalist sowie als Funktionär einer Arbeiterversicherung in der Stadt Klausenburg.
:16. Im Ersten Weltkrieg geriet er an der Ostfront in russische Gefangenschaft, wo er erstmals mit der bolschewistischen Bewegung in Berührung kam.
:17. In den Wirren der Russischen Revolution schloss sich Kun den Bolschewiki an und lernte führende Köpfe der neuen Sowjetmacht persönlich kennen.
:18. Lenin sah in dem energischen Ungarn ein nützliches Werkzeug, um die Revolution nach Mitteleuropa zu tragen, und förderte dessen Rückkehr in die Heimat.
:19. Mit sowjetischem Geld und ideologischer Schulung ausgestattet, kehrte Kun im November 1918 nach Budapest zurück, um dort die kommunistische Agitation zu organisieren.
:20. Die junge Partei führte eine aggressive Propaganda, die das Versprechen sozialer Gerechtigkeit mit der Aussicht auf sowjetische Hilfe gegen die Entente verband.
:21. Bei Demonstrationen und in der Presse griff sie die Károlyi-Regierung scharf an, weshalb es im Februar 1919 zu blutigen Zusammenstößen vor der Redaktion einer sozialdemokratischen Zeitung kam.
:22. Die Behörden verhafteten daraufhin Kun und weitere kommunistische Führer, die im Gefängnis jedoch rasch zu Märtyrern der Bewegung stilisiert wurden.
:23. Selbst hinter Gittern setzte Kun seine politische Tätigkeit fort und verhandelte mit Vertretern der gespaltenen Sozialdemokratie über ein gemeinsames Vorgehen.
:24. Den entscheidenden Anstoß zum Umsturz gab schließlich ein außenpolitisches Ultimatum, das als Vix-Note in die Geschichte einging.
:25. Am 20. März 1919 überreichte der französische Oberstleutnant Fernand Vix der Regierung die Forderung, ungarische Truppen hinter eine neue, weit im Landesinneren liegende Linie zurückzuziehen.
:26. Diese Note hätte den faktischen Verlust weiterer großer Gebiete an Rumänien bedeutet, was für jede ungarische Regierung politisch unannehmbar war.
:27. Károlyi, der seine gesamte Politik auf das Vertrauen in die Westmächte gegründet hatte, sah sich vollständig desavouiert und trat zurück.
:28. In dieser Lage entschied sich die Führung der Sozialdemokratie für ein Bündnis mit den inhaftierten Kommunisten, weil sie sich von Moskau militärischen Beistand erhoffte.
:29. Sozialdemokratische Unterhändler suchten Kun im Gefängnis auf und vereinbarten mit ihm die Vereinigung beider Arbeiterparteien.
:30. Am 21. März 1919 verschmolzen die Sozialdemokratische und die Kommunistische Partei zur Sozialistischen Partei Ungarns, die sofort die Macht übernahm.
:31. Noch am selben Abend wurde die Ungarische Räterepublik ausgerufen, und Béla Kun verließ als gefeierter Sieger seine Gefängniszelle.
:32. Formell stand der Sozialdemokrat Sándor Garbai als Vorsitzender an der Spitze des neuen Revolutionären Regierungsrates, der die Funktion eines Kabinetts erfüllte.
:33. Die eigentliche Macht lag jedoch bei Béla Kun, der als Volkskommissar für Auswärtige Angelegenheiten die Richtlinien der Politik bestimmte.
:34. Der Revolutionäre Regierungsrat ersetzte die alte Ministerialverwaltung durch ein System von Volkskommissariaten nach sowjetischem Vorbild.
:35. An die Stelle der bisherigen Behörden traten örtliche Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte, von denen sich die neue Ordnung ihren Namen herleitete.
:36. Die Räterepublik verstand sich ausdrücklich als Teil einer kommenden europäischen Revolution und hoffte auf den baldigen Anschluss an Sowjetrussland.
:37. Schon in den ersten Tagen erließ die Regierung eine Flut radikaler Dekrete, die das gesellschaftliche und wirtschaftliche Gefüge des Landes umstürzen sollten.
:38. Sämtliche Industriebetriebe mit mehr als zwanzig Beschäftigten wurden verstaatlicht, ebenso die Banken, die Bergwerke und die großen Handelsunternehmen.
:39. Auch Wohnhäuser, Mietshäuser und Privatvermögen oberhalb bestimmter Grenzen gingen in das Eigentum des Staates über.
:40. Die Kirche wurde vom Staat getrennt, ihr Grundbesitz eingezogen und der konfessionelle Religionsunterricht aus den Schulen verbannt.
:41. Adelstitel und Standesvorrechte wurden abgeschafft, denn die feudalen Überreste der alten ungarischen Gesellschaft sollten endgültig beseitigt werden.
:42. Besonders folgenreich war die Behandlung der Bodenfrage, an der sich das Schicksal der Räterepublik letztlich entscheiden sollte.
:43. Statt das enteignete Land der adligen Großgrundbesitzer an die landhungrigen Bauern zu verteilen, verwandelte die Regierung die Güter in staatliche Produktionsgenossenschaften.
:44. Diese doktrinäre Entscheidung, die der marxistischen Lehre vom kollektiven Eigentum folgte, entfremdete der neuen Macht die große Masse der Landbevölkerung.
:45. Die Bauern, die seit Generationen von eigenem Grund träumten, sahen sich nun als bloße Landarbeiter auf nominell verstaatlichten Gütern wieder.
:46. Dadurch verlor die Räterepublik gerade auf dem Lande jenen Rückhalt, der für ihr Überleben entscheidend gewesen wäre.
:47. In den Städten versuchte das Regime, die Versorgung durch Zwangsbewirtschaftung und Requisitionen zu sichern, was den Konflikt mit den Bauern weiter verschärfte.
:48. Die Geldwirtschaft geriet in Unordnung, denn die neu gedruckten Banknoten der Räterepublik, im Volksmund als „weißes Geld" verspottet, verloren rasch an Wert.
:49. Lebensmittel wurden knapp, der Schwarzmarkt blühte, und die anfängliche Begeisterung vieler Arbeiter wich bald Ernüchterung und Unmut.
:50. Um ihre Herrschaft zu sichern, griff die Räteregierung schon früh zu Mitteln der Einschüchterung und der offenen Gewalt.
:51. Nach dem Vorbild der bolschewistischen Tscheka wurde ein Apparat des politischen Terrors aufgebaut, der die Gegner der Revolution treffen sollte.
:52. Verantwortlich für diesen sogenannten Roten Terror war vor allem Tibor Szamüly, ein fanatischer Revolutionär aus Kuns engstem Kreis.
:53. Szamüly zog mit einem gepanzerten Sonderzug durch das Land, um Aufstände niederzuschlagen und vermeintliche Konterrevolutionäre standrechtlich hinrichten zu lassen.
:54. Berüchtigt wurde eine bewaffnete Truppe junger Schläger, die als „Lenin-Jungen" bekannt wurde und unter dem Kommando von József Cserny operierte.
:55. Diese Männer, die häufig in schwarzes Leder gekleidet auftraten, verbreiteten in den Straßen von Budapest und auf dem Land Angst und Schrecken.
:56. Sie verschleppten, folterten und ermordeten Geiseln, Offiziere und Geistliche, wobei die genaue Zahl der Opfer bis heute umstritten ist.
:57. Die Schätzungen reichen bis zu mehreren hundert Toten, doch unabhängig von der exakten Ziffer hinterließ der Rote Terror ein tiefes gesellschaftliches Trauma.
:58. Die Gewalt richtete sich besonders gegen die ländlichen Aufstände, die im Sommer 1919 mehrfach gegen die Requisitionen und die Religionspolitik aufflammten.
:59. Ein größerer Aufstand in der Region um die Stadt Kalocsa und entlang der Donau wurde mit besonderer Härte niedergeworfen.
:60. Der Terror, der das Regime stabilisieren sollte, vertiefte in Wahrheit die Spaltung der Gesellschaft und lieferte der Gegenseite willkommene Propaganda.
:61. Neben der inneren Umwälzung entfaltete die Räterepublik eine bemerkenswerte militärische Tätigkeit, die ihren überraschendsten Erfolg darstellte.
:62. Da die Vix-Note die nationale Empörung entfacht hatte, gelang es Kun, patriotische und revolutionäre Motive geschickt miteinander zu verbinden.
:63. Die neue Ungarische Rote Armee zog nicht nur überzeugte Kommunisten an, sondern auch viele ehemalige Offiziere des kaiserlich-königlichen Heeres.
:64. Diese Berufssoldaten, die ihr Vaterland gegen die Besatzer verteidigen wollten, stellten der Räterepublik ihr militärisches Können zur Verfügung.
:65. Eine Schlüsselfigur war der frühere Generalstabsoffizier Aurél Stromfeld, der die Operationen der Roten Armee als Stabschef plante.
:66. Unter seiner Führung ging die ungarische Armee im Mai und Juni 1919 gegen die tschechoslowakischen Truppen im Norden zur Offensive über.
:67. Der sogenannte Nordfeldzug verlief zunächst erstaunlich erfolgreich, da die ungarischen Verbände weite Teile der heutigen Slowakei zurückeroberten.
:68. In den eroberten Gebieten wurde im Juni 1919 sogar eine eigene Slowakische Räterepublik ausgerufen, die sich als verbündeter Schwesterstaat verstand.
:69. Diese militärischen Erfolge stärkten kurzfristig das Ansehen der Budapester Regierung und schienen die Hoffnung auf eine revolutionäre Wende zu nähren.
:70. Die Westmächte, beunruhigt über das Vordringen des Bolschewismus, übten nun verstärkt diplomatischen Druck auf die Räterepublik aus.
:71. Der französische Ministerpräsident Georges Clemenceau forderte in zwei Noten den Rückzug der ungarischen Truppen aus der Slowakei.
:72. Im Gegenzug versprach er den Abzug der rumänischen Armee aus dem von ihr besetzten Ostungarn, was Kun als Verhandlungserfolg deutete.
:73. Im Vertrauen auf dieses Versprechen befahl die Regierung den Rückzug aus den eroberten nördlichen Gebieten, womit die Slowakische Räterepublik wieder zusammenbrach.
:74. Der Stabschef Stromfeld, der diesen Verzicht auf hart erkämpftes Gebiet als Verrat an seinen Soldaten empfand, legte aus Protest sein Amt nieder.
:75. Das rumänische Versprechen eines Rückzugs erwies sich jedoch als wertlos, da die Truppen Rumäniens unverändert entlang der Theiß stehen blieben.
:76. Damit hatte die Räterepublik ihren wichtigsten militärischen Erfolg preisgegeben, ohne im Gegenzug eine reale Entlastung zu erhalten.
:77. Außenpolitisch blieb das Regime weitgehend isoliert, denn die erhoffte direkte Hilfe der Roten Armee aus Sowjetrussland blieb aus.
:78. Lenin, der selbst im russischen Bürgerkrieg um das Überleben kämpfte, konnte den ungarischen Genossen keine durchschlagende Unterstützung leisten.
:79. Über Funk tauschten Budapest und Moskau zwar ideologische Botschaften aus, doch eine praktische militärische Verbindung kam nie zustande.
:80. So blieb die ungarische Revolution ein einsamer Vorposten, der von feindlichen oder gleichgültigen Nachbarn umgeben war.
:81. Im Inneren versuchte die Räterepublik, durch eine ehrgeizige Kultur- und Bildungspolitik die Massen für sich zu gewinnen.
:82. Das Volkskommissariat für Unterricht förderte die Alphabetisierung, den Zugang zu Theatern und Museen sowie eine umfassende Reform des Schulwesens.
:83. Eine prägende Gestalt dieser Politik war der Philosoph Georg Lukács, der als stellvertretender Volkskommissar für das Bildungswesen wirkte.
:84. Lukács, der später als bedeutender marxistischer Denker internationale Berühmtheit erlangte, verband revolutionäre Strenge mit hohem kulturellem Anspruch.
:85. Zahlreiche Schriftsteller, Künstler und Wissenschaftler unterstützten anfangs das neue Regime, weil sie sich von ihm eine Erneuerung der Gesellschaft erhofften.
:86. Bücher und Druckereien wurden verstaatlicht, und billige Volksausgaben klassischer Werke sollten der Arbeiterschaft den Zugang zur Bildung eröffnen.
:87. Gleichzeitig wuchs jedoch unter vielen Intellektüllen die Distanz, sobald der Zwangscharakter und die Gewalt des Systems offen sichtbar wurden.
:88. Die Frauen erhielten formal das Wahlrecht und gleiche Rechte, doch in der kurzen Zeit blieben solche Ankündigungen weitgehend auf dem Papier.
:89. Auch das Verhältnis zur Religion belastete das Regime, weil die antikirchliche Politik die katholische Bevölkerung tief verstörte.
:90. Die Enteignung kirchlichen Besitzes und die Verbannung des Religionsunterrichts verschafften den Gegnern der Revolution einen wirksamen Hebel.
:91. Während sich im Inneren der Widerstand mehrte, formierte sich im Süden des Landes eine offene Gegenregierung.
:92. In der von französischen Truppen kontrollierten Stadt Szeged sammelten sich konservative Politiker und Offiziere zu einem konterrevolutionären Zentrum.
:93. Aus diesem Kreis ging eine Gegenregierung hervor, in der ein bislang wenig bekannter Konteradmiral der alten Kriegsmarine eine wachsende Rolle spielte.
:94. Dieser Mann war Miklós Horthy, der ehemalige Flügeladjutant des Kaisers, der nun den Aufbau einer konterrevolutionären Nationalarmee übernahm.
:95. Die Truppen von Szeged blieben zwar militärisch schwach, doch sie verkörperten die Hoffnung der alten Eliten auf eine Rückkehr der Ordnung.
:96. Aus dieser Bewegung sollte später jenes Regime hervorgehen, das Ungarn in der Zwischenkriegszeit unter Horthys Reichsverweserschaft beherrschte.
:97. Die eigentliche Entscheidung über das Schicksal der Räterepublik fiel jedoch nicht im Inneren, sondern an der Front gegen Rumänien.
:98. Im Juli 1919 unternahm die Ungarische Rote Armee eine Offensive über die Theiß, um die besetzten östlichen Gebiete zurückzugewinnen.
:99. Dieser Angriff, der ohne ausreichende Vorbereitung und gegen den Rat erfahrener Offiziere begonnen wurde, brach schnell in sich zusammen.
:100. Die zahlenmäßig und materiell überlegene rumänische Armee schlug den ungarischen Vorstoß zurück und ging selbst zum Gegenangriff über.
:101. Innerhalb weniger Tage überschritten die rumänischen Truppen die Theiß und marschierten nahezu ungehindert auf die Hauptstadt zu.
:102. Die militärische Niederlage entzog der Räterepublik die letzte Grundlage ihrer Macht und beschleunigte ihren inneren Zerfall.
:103. Da nun keine Aussicht auf Rettung mehr bestand, zerbrach die ohnehin brüchige Einheit zwischen Kommunisten und gemäßigten Sozialdemokraten.
:104. Angesichts des drohenden Untergangs entschloss sich die Führung der Räterepublik zum Rücktritt, um Budapest eine gewaltsame Erstürmung zu ersparen.
:105. Am 1. August 1919 trat der Revolutionäre Regierungsrat zurück, und Béla Kun floh mit zahlreichen Mitstreitern ins österreichische Exil.
:106. Damit endete die Herrschaft der Räterepublik nach rund hundertdreiunddreißig Tagen, ohne dass ihre weitreichenden Ziele verwirklicht worden wären.
:107. An die Stelle der Räteregierung trat zunächst eine kurzlebige gemäßigte Gewerkschaftsregierung unter dem Sozialdemokraten Gyula Peidl.
:108. Diese Übergangsregierung versuchte, die radikalsten Maßnahmen rückgängig zu machen, hielt sich jedoch nur wenige Tage an der Macht.
:109. Am 4. August 1919 zogen rumänische Truppen in Budapest ein und besetzten die ungarische Hauptstadt für mehrere Monate.
:110. Die Besatzer demontierten Fabriken, requirierten Vorräte und transportierten umfangreiche Güter als Kriegsbeute nach Rumänien ab.
:111. Unter dem Schutz der veränderten Lage rückten nun die konterrevolutionären Kräfte aus dem Süden in die Hauptstadt vor.
:112. Mit dem Einzug der Nationalarmee unter Horthy begann eine Phase blutiger Vergeltung, die als Weißer Terror in die Geschichte einging.
:113. Dieser Weiße Terror, der sich gegen tatsächliche und vermeintliche Anhänger der Räterepublik richtete, forderte weit mehr Opfer als der vorangegangene Rote Terror.
:114. Besonders betroffen waren Arbeiter, Linke und Juden, da der konterrevolutionäre Hass die Räterepublik pauschal mit dem Judentum gleichsetzte.
:115. Tibor Szamüly, der gefürchtete Organisator des Roten Terrors, nahm sich auf der Flucht nahe der österreichischen Grenze das Leben.
:116. József Cserny und weitere Anführer der „Lenin-Jungen" wurden gefasst, vor Gericht gestellt und hingerichtet.
:117. Viele Beteiligte des gestürzten Regimes flohen ins Ausland, vor allem nach Österreich, in die Tschechoslowakei und schließlich nach Sowjetrussland.
:118. Die kurze Herrschaft der Räterepublik diskreditierte in Ungarn für lange Zeit jede linke und republikanische Idee.
:119. Die nachfolgenden Machthaber nutzten die Erinnerung an die Räterepublik, um ein scharf antikommunistisches und nationalistisches Klima zu schaffen.
:120. Da viele führende Kommunisten jüdischer Herkunft gewesen waren, verband sich der Antikommunismus mit einem aggressiven Antisemitismus.
:121. Diese Verknüpfung wirkte sich verheerend aus, denn sie bereitete den Boden für spätere antijüdische Gesetze wie den Numerus clausus von 1920.
:122. Das Trauma der Räteherrschaft prägte somit das gesamte politische System der ungarischen Zwischenkriegszeit unter Horthy.
:123. Béla Kun setzte indessen seine revolutionäre Laufbahn im sowjetischen Exil fort, wo er in den Dienst der Kommunistischen Internationale trat.
:124. Im russischen Bürgerkrieg war er an den blutigen Massenerschießungen auf der eroberten Halbinsel Krim beteiligt, die zahllose Gegner der Bolschewiki das Leben kosteten.
:125. In den folgenden Jahren arbeitete Kun als Funktionär der Komintern und versuchte, Aufstände in anderen Ländern anzustoßen.
:126. Sein eigenmächtiges Auftreten und seine Misserfolge brachten ihn jedoch zunehmend in Konflikt mit der sowjetischen Führung.
:127. Während der stalinistischen Säuberungen geriet auch Kun unter Verdacht, weshalb er 1937 verhaftet und in der Haft verhört wurde.
:128. Im Jahr 1938 wurde Béla Kun als angeblicher Volksfeind hingerichtet, ein Opfer eben jenes Terrors, den er einst selbst mitgetragen hatte.
:129. Erst Jahrzehnte später, im Zuge der Entstalinisierung, wurde er in der Sowjetunion politisch rehabilitiert.
:130. Im kommunistischen Ungarn nach 1945 wurde die Räterepublik dann offiziell zum heroischen Vorläufer der eigenen Herrschaft verklärt.
:131. Das Regime von 1919 erhielt einen festen Platz im staatlichen Geschichtsbild, das es als ruhmreiches, vorzeitig ersticktes Experiment darstellte.
:132. Béla Kun und die übrigen Volkskommissare wurden in dieser Lesart als Märtyrer und Helden der Arbeiterklasse gefeiert.
:133. Nach dem Ende des Kommunismus 1989 wich diese verklärende Sicht einer nüchterneren und kritischeren Beurteilung.
:134. Die heutige Forschung betont sowohl die Gewaltexzesse des Roten Terrors als auch die langfristig verheerenden politischen Folgen der Episode.
:135. Zugleich erkennt sie an, dass die Räterepublik aus den tiefen sozialen und nationalen Verwerfungen der unmittelbaren Nachkriegszeit hervorgegangen war.
:136. Die Räteherrschaft war weniger das Werk einer breiten Bewegung als das eines entschlossenen Aktivistenkreises, der eine machtpolitische Lücke nutzte.
:137. Ihr Scheitern hatte vielfältige Ursachen, die von der verfehlten Bodenpolitik bis zur völligen außenpolitischen Isolation reichten.
:138. Die Entfremdung der Bauernschaft, die durch die Verstaatlichung statt Aufteilung des Bodens entstand, beraubte das Regime seiner zahlenmäßig stärksten potenziellen Basis.
:139. Die wirtschaftliche Zerrüttung, der Mangel an Lebensmitteln und der Wertverfall des Geldes untergruben rasch die anfängliche Zustimmung.
:140. Der Rote Terror schreckte breite Teile der Bevölkerung ab und lieferte der Konterrevolution moralische wie propagandistische Munition.
:141. Die militärische Niederlage gegen Rumänien schließlich entzog dem Regime jede materielle Grundlage für sein weiteres Überleben.
:142. Hinzu kam die völlige außenpolitische Vereinsamung, da weder Sowjetrussland noch eine andere Macht wirksame Hilfe leistete.
:143. Manche Historiker betonen, dass die Verbindung von sozialer Revolution und nationaler Verteidigung dem Regime kurzzeitig echte Anziehungskraft verlieh.
:144. Gerade die Rote Armee und der Nordfeldzug zeigten, dass viele Ungarn bereit waren, das Land unabhängig von der Ideologie zu verteidigen.
:145. Doch dieser patriotische Schwung erlosch, sobald die Regierung die eroberten Gebiete auf bloße Versprechen der Westmächte hin wieder räumte.
:146. Die Räterepublik blieb daher im kollektiven Gedächtnis ein zwiespältiges Erbe, das je nach politischem Standpunkt verklärt oder verdammt wurde.
:147. Für die nationalkonservative Rechte verkörperte sie das Schreckbild einer fremdbestimmten, gottlosen und gewaltsamen Herrschaft.
:148. Für die kommunistische Linke war sie dagegen ein leuchtendes, zu früh gescheitertes Vorbild proletarischer Selbstbefreiung.
:149. Jenseits dieser ideologischen Deutungen lässt sich festhalten, dass die Räterepublik die ohnehin tiefe Krise Ungarns weiter verschärfte.
:150. Während der entscheidenden Monate der Friedensverhandlungen war Ungarn durch innere Wirren gelähmt und konnte seine Interessen nicht wirksam vertreten.
:151. Die Besetzung durch rumänische Truppen und das Chaos des Machtwechsels schwächten die ungarische Position gegenüber den Siegermächten zusätzlich.
:152. Der harte Friedensvertrag von Trianon, der wenig später unterzeichnet wurde, fiel in eine Zeit nahezu völliger ungarischer Ohnmacht.
:153. Auch wenn die Räterepublik nicht die Ursache der territorialen Verluste war, verband sich in der Erinnerung beides zu einem einzigen Trauma.
:154. Die Erfahrung von Revolution, Terror und Gegenterror hinterließ in der ungarischen Gesellschaft tiefe und langlebige Spaltungen.
:155. Über Generationen hinweg blieb die Frage nach der Bewertung von 1919 ein Prüfstein der gegnerischen politischen Lager.
:156. Die Räterepublik gehört damit zu den intensivsten und folgenreichsten Episoden der gesamten modernen ungarischen Geschichte.
:157. In nur viereinhalb Monaten durchlief das Land den Versuch einer totalen gesellschaftlichen Umwälzung und zugleich deren vollständiges Scheitern.
:158. Die Geschwindigkeit dieser Ereignisse, die zwischen März und August 1919 aufeinanderfolgten, verdeutlicht die Labilität der gesamten Nachkriegsordnung.
:159. Selten zeigte sich so deutlich, wie aus äußerer Niederlage, innerer Not und ideologischer Entschlossenheit eine revolutionäre Diktatur entstehen konnte.
:160. Ebenso eindringlich führte die Episode vor Augen, wie schnell ein solches Regime ohne breite Verankerung wieder zusammenbrach.
:161. Béla Kun verkörperte in seiner Person den Typus des international vernetzten Berufsrevolutionärs, der die Grenzen seines Heimatlandes weit überschritt.
:162. Seine Laufbahn führte vom siebenbürgischen Provinzblatt über die russischen Schlachtfelder bis in die Machtzentrale der Komintern in Moskau.
:163. Dass er am Ende selbst dem stalinistischen Terror zum Opfer fiel, gibt seinem Lebensweg eine tragische, fast schon symbolische Geschlossenheit.
:164. Die übrigen Akteure der Räterepublik teilten höchst unterschiedliche Schicksale, die von Hinrichtung über Exil bis zu später Rehabilitierung reichten.
:165. Georg Lukács etwa überlebte alle politischen Stürme und wurde zu einem der einflussreichsten marxistischen Philosophen des zwanzigsten Jahrhunderts.
:166. Andere Volkskommissare verschwanden in der Emigration oder fielen späteren Verfolgungen in der Sowjetunion zum Opfer.
:167. Die Räterepublik war somit nicht nur ein nationales, sondern auch ein internationales Phänomen der revolutionären Nachkriegswelle.
:168. Sie reihte sich ein in eine Kette von Aufstandsversuchen, die nach 1918 weite Teile Mittel- und Osteuropas erfassten.
:169. Während die meisten dieser Bewegungen rasch niedergeschlagen wurden, gelang es allein in Ungarn, für kurze Zeit einen Rätestaat zu errichten.
:170. Eben diese Einmaligkeit verleiht dem ungarischen Beispiel innerhalb der europäischen Revolutionsgeschichte ein besonderes Gewicht.
:171. Aus heutiger Sicht erscheint die Räterepublik als gescheitertes Experiment, dessen radikale Ziele weit über die realen Möglichkeiten hinausgriffen.
:172. Ihre Hinterlassenschaft bestand weniger in dauerhaften Institutionen als in einem politischen Trauma, das jahrzehntelang nachwirkte.ue
:173. Sie verhärtete die Fronten zwischen Links und Rechts und trug zur Radikalisierung der ungarischen Politik in beide Richtungen bei.
:174. Indem sie das Schreckbild des Bolschewismus mit nationalen und antisemitischen Ängsten verband, prägte sie das ideologische Klima einer ganzen Ära.
:175. Zugleich blieb sie ein Bezugspunkt für all jene, die später eine gerechtere und sozial umgestaltete Gesellschaft erträumten.
:176. Die Ungarische Räterepublik von 1919 steht damit exemplarisch für die Sprengkraft, die der Zusammenbruch alter Ordnungen freisetzen kann.
:177. In ihr verdichteten sich die großen Konflikte der Epoche, nämlich Krieg, Revolution, nationale Demütigung und soziale Frage, auf engstem Raum.
:178. Ihr rasches Aufkommen und ihr ebenso rascher Untergang machen sie zu einem lehrreichen Beispiel für die Dynamik revolutionärer Umbrüche.
:179. Die Erinnerung an Béla Kun und seine kurze Herrschaft blieb in Ungarn über das ganze Jahrhundert hinweg umkämpft und ideologisch aufgeladen.
:180. Die Episode von 1919 bildete ein unverzichtbares Glied in der Kette jener Ereignisse, die Ungarn von der Doppelmonarchie in das zerrissene zwanzigste Jahrhundert führten. 

=== 10.1.11 - Die Niederlage des Kommunismus: Weiße Armee und Horthy ===

:1. Die Räterepublik unter Béla Kun stand vom Zeitpunkt ihrer Ausrufung an unter dem doppelten Druck äußerer Feinde und innerer Zersetzung, was ihre Niederlage im Sommer 1919 vorbereitete. 
:2. Die am 21. März 1919 ausgerufene Diktatur des Proletariats zerbrach nach nur einhundertdreiunddreißig Tagen an militärischer Überdehnung, wirtschaftlichem Versagen und dem Erstarken einer entschlossenen Gegenbewegung.
:3. Ihr Sturz ebnete den Weg für den früheren Admiral Miklós Horthy und dessen Nationalarmee, die als ungarisches Gegenstück zu den weißen Heeren des russischen Bürgerkriegs in die Erinnerung einging.
:4. Die folgenden Monate, in denen rote Diktatur, fremde Besatzung und konterrevolutionärer Terror einander ablösten, gehören zu den verworrensten und gewaltträchtigsten Abschnitten der ungarischen Geschichte.
:5. Die Räterepublik hatte sich im Frühjahr zunächst auf eine erstaunlich breite Zustimmung stützen können, weil sie als einzige Kraft erschien, die dem drohenden territorialen Zerfall des Landes entgegentreten wollte.
:6. Diese anfängliche Sympathie schwand jedoch rasch, als die kommunistische Führung mit überstürzten Verstaatlichungen, Zwangsmaßnahmen und einer kirchenfeindlichen Politik große Bevölkerungsteile gegen sich aufbrachte.
:7. Sämtliche Betriebe mit mehr als zwanzig Beschäftigten wurden enteignet, Banken und Handel verstaatlicht und der private Geschäftsverkehr weitgehend untersagt.
:8. Besonders folgenschwer war der Bruch mit der Bauernschaft, da die Regierung die enteigneten Großgüter nicht an die landhungrigen Kleinbauern aufteilte, sondern in staatliche Genossenschaften überführte.
:9. Die Landbevölkerung, die sich von der Revolution eigenen Grundbesitz erhofft hatte, verweigerte daraufhin die Belieferung der Städte mit Getreide und Vieh.
:10. In Budapest und den größeren Industrieorten verschärfte sich die Versorgungslage dramatisch, sodass Hunger, Schwarzhandel und wertloses Papiergeld den Alltag bestimmten.
:11. Das von Tibor Szamuely und seinen berüchtigten Lenin-Buben getragene rote Terrorregime sollte die Herrschaft sichern, vertiefte jedoch die Entfremdung weiter Bevölkerungsteile.
:12. Fliegende Sondergerichte, die in einem gepanzerten Zug durch das Land fuhren, nahmen standrechtliche Erschießungen vor und forderten mehrere hundert Todesopfer.
:13. Die kirchenfeindliche Politik, die den Religionsunterricht abschaffte und Kirchengüter beschlagnahmte, stieß in dem überwiegend katholischen Land auf erbitterten Widerstand.
:14. Auch das Bürgertum und der Mittelstand wandten sich ab, da Enteignung, Geldentwertung und revolutionäre Willkür ihre Existenzgrundlagen zerstörten.
:15. Innerhalb der Führung zerstritten sich gemäßigte Sozialdemokraten und radikale Kommunisten zunehmend über Kurs und Methoden der Diktatur.
:16. Béla Kun, der als Volkskommissar für Auswärtiges die eigentliche Macht ausübte, setzte seine Hoffnung auf eine baldige Weltrevolution und auf militärische Hilfe aus Sowjetrussland.
:17. Diese erhoffte Unterstützung blieb jedoch aus, weil die Rote Armee Lenins im eigenen Bürgerkrieg gebunden war und das ferne Ungarn nicht erreichen konnte.
:18. Damit war die Räterepublik außenpolitisch völlig isoliert, während sich an ihren Grenzen die Heere der Nachbarstaaten zum Angriff sammelten.
:19. Die in Paris versammelten Siegermächte betrachteten das bolschewistische Ungarn als gefährlichen Unruheherd, den es im Interesse der europäischen Nachkriegsordnung zu beseitigen galt.
:20. Vor allem das benachbarte Rumänien sah in der Schwäche der Räterepublik die Gelegenheit, seine territorialen Ansprüche mit Waffengewalt durchzusetzen.
:21. Die junge Ungarische Rote Armee, die in aller Eile aus Freiwilligen, Frontheimkehrern und Berufsoffizieren aufgestellt worden war, erzielte im Frühsommer dennoch überraschende Erfolge.
:22. Unter dem fähigen Generalstabschef Aurél Stromfeld führte sie im Mai und Juni einen Feldzug gegen die tschechoslowakischen Truppen in den nördlichen Komitaten Oberungarns.
:23. Dieser Nordfeldzug, der weite Teile der heutigen Slowakei zurückeroberte, blieb der einzige nennenswerte militärische Triumph der gesamten Räteherrschaft.
:24. Auf dem zurückgewonnenen Gebiet wurde im Juni 1919 sogar eine kurzlebige Slowakische Räterepublik ausgerufen, die als Schwesterstaat der ungarischen Diktatur gedacht war.
:25. Die territorialen Gewinne hoben vorübergehend die Stimmung, weil sie den nationalen Wunsch nach Bewahrung des historischen Staatsgebietes zu erfüllen schienen.
:26. In diese Lage hinein richteten die alliierten Mächte die sogenannten Clemenceau-Noten an Budapest, die den Rückzug aus der Slowakei gegen einen Rückzug der Rumänen aus dem Tiszántúl in Aussicht stellten.
:27. Béla Kun nahm das Angebot an und befahl die Räumung der eroberten nördlichen Gebiete, weil er auf die diplomatische Zusage der Entente vertraute.
:28. Aurél Stromfeld, der diesen Rückzug für einen schweren strategischen Fehler hielt, trat aus Protest von seinem Posten zurück.
:29. Der Abzug aus der Slowakei demoralisierte die Truppe tief, da die mühsam errungenen Erfolge ohne jede Gegenleistung wieder preisgegeben wurden.
:30. Die rumänische Armee dachte unterdessen nicht daran, den Tiszántúl zu räumen, sondern verstärkte im Gegenteil ihre Stellungen am Ostufer der Theiß.
:31. Damit hatte sich die Räterepublik um die Früchte ihres einzigen Erfolges gebracht und stand zugleich einem unverändert feindlichen Gegner gegenüber.
:32. In ihrer Bedrängnis entschloss sich die Führung zu einer letzten großen Offensive, die den rumänischen Truppen den Übergang über die Theiß entreißen sollte.
:33. Am 20. Juli 1919 begann dieser Theißübergang, der als verzweifelter Befreiungsschlag gegen die rumänische Besetzung Ostungarns gedacht war.
:34. Die Offensive brach jedoch binnen weniger Tage zusammen, weil es der erschöpften und schlecht versorgten Roten Armee an Reserven, Disziplin und einheitlicher Führung mangelte.
:35. Verrat in den eigenen Reihen, geringe Kampfbereitschaft der Soldaten und die zahlenmäßige Überlegenheit des Gegners besiegelten das Scheitern des Angriffs.
:36. Die rumänische Armee, die den ungarischen Vorstoß abgewehrt hatte, ging Ende Juli ihrerseits zum Gegenangriff über und überschritt die Theiß auf breiter Front.
:37. Ihrem Vormarsch auf Budapest hatte die zerrüttete Rote Armee nichts mehr entgegenzusetzen, sodass der Weg in die Hauptstadt offenstand.
:38. Angesichts der militärischen Katastrophe und der allgemeinen Auflösung erkannte die kommunistische Führung, dass ihre Herrschaft nicht länger zu halten war.
:39. Am 1. August 1919 trat der Revolutionäre Regierungsrat geschlossen zurück und übergab die Macht an eine gemäßigte Gewerkschaftsregierung.
:40. Béla Kun und die führenden Volkskommissare flohen noch am selben Tag nach Wien, von wo aus viele später in die Sowjetunion weiterzogen.
:41. Dort fanden zahlreiche ungarische Kommunisten zunächst Zuflucht, ehe viele von ihnen in den späteren stalinistischen Säuberungen umkamen.
:42. Tibor Szamüly, der Organisator des roten Terrors, nahm sich auf der Flucht an der österreichischen Grenze das Leben.
:43. Die kurze Episode der Räterepublik war damit beendet, doch das Land versank zunächst nicht in Ruhe, sondern in ein Machtvakuum und in fremde Besatzung.
:44. Die neue Regierung unter dem Gewerkschafter Gyula Peidl, die sich auf gemäßigte Sozialdemokraten stützte, versuchte einen geordneten Übergang zu einer bürgerlichen Ordnung.
:45. Sie beseitigte die Symbole der Räteherrschaft, stellte das Privateigentum wieder her und bemühte sich um die Anerkennung durch die Siegermächte.
:46. Diese Regierung hielt sich jedoch nur wenige Tage, da sie weder von der Entente gestützt noch von den erstarkenden konterrevolutionären Kräften geduldet wurde.
:47. Am 6. August 1919 stürzte ein Handstreich rechtsgerichteter Kreise unter dem Industriellen István Friedrich die Regierung Peidl, wobei die Putschisten die Rückendeckung der eingerückten Rumänen genossen.
:48. Erzherzog Joseph August von Habsburg trat als Reichsverweser auf und ernannte Friedrich zum Ministerpräsidenten, um eine konservativ-monarchische Ordnung zu errichten.
:49. Die alliierten Mächte verweigerten einem Mitglied des Hauses Habsburg jedoch jede Anerkennung, sodass der Erzherzog seine Stellung Ende August wieder aufgeben musste.
:50. Die häufigen Regierungswechsel jener Wochen zeigten, wie tief das politische Gefüge des Landes durch Krieg und Revolution erschüttert war.
:51. Inzwischen hatten rumänische Truppen am 4. August 1919 Budapest besetzt und damit zum ersten Mal seit Jahrhunderten eine fremde Armee in der ungarischen Hauptstadt einquartiert.
:52. Die Besatzung, die sich bis in den November hinzog, wurde von der Bevölkerung als tiefe nationale Demütigung empfunden.
:53. Die rumänischen Truppen demontierten in großem Umfang Fabriken, Eisenbahnmaterial, Vieh und landwirtschaftliche Maschinen, die als Kriegsbeute nach Rumänien abtransportiert wurden.
:54. Diese systematischen Requisitionen, die das ohnehin verarmte Land weiter ausplünderten, verschärften die wirtschaftliche Not und vertieften die Erbitterung gegen die Sieger.
:55. Selbst die in Paris versammelten Großmächte sahen die eigenmächtige rumänische Besetzung mit Missfallen, da sie ihren eigenen Plänen für die Neuordnung Mitteleuropas zuwiderlief.
:56. Wiederholt forderten die Alliierten Bukarest auf, die Plünderungen einzustellen und seine Truppen aus dem ungarischen Kernland zurückzuziehen.
:57. Die rumänische Regierung jedoch zögerte den Abzug hinaus, um möglichst viele Werte abzutransportieren und ihre Verhandlungsposition zu stärken.
:58. Erst der wachsende diplomatische Druck der Entente sollte die Besatzer schließlich im Spätherbst zum Rückzug aus der Hauptstadt bewegen.
:59. Während Budapest unter kommunistischer Herrschaft und dann unter rumänischer Besatzung stand, hatte sich im Süden des Landes bereits eine Gegenregierung gebildet.
:60. Schon im Mai 1919 war in der von französischen Truppen kontrollierten Stadt Arad ein konterrevolutionäres Komitee zusammengetreten, das den Sturz der Räterepublik anstrebte.
:61. Bald darauf verlegte diese Gegenregierung ihren Sitz in die südungarische Stadt Szeged, die innerhalb der französischen Besatzungszone lag und dadurch Schutz vor der roten Macht bot.
:62. In Wien hatte sich parallel ein Antibolschewistisches Komitee gebildet, dem konservative Aristokraten wie Graf István Bethlen angehörten und das die Konterrevolution mit Geld und Verbindungen unterstützte.
:63. An der Spitze der Szegeder Regierung stand seit Juli der konservative Großgrundbesitzer Graf Gyula Károlyi, ein Vetter des verhassten Revolutionärs Mihály Károlyi.
:64. Diese Gegenregierung sammelte ehemalige Offiziere, Beamte und Gutsbesitzer, die durch die Revolutionen Macht, Besitz und gesellschaftliche Stellung verloren hatten.
:65. Ihr wichtigstes Vorhaben war der Aufbau einer eigenen bewaffneten Streitmacht, die als Nationalarmee die Räteherrschaft brechen und die alte Ordnung wiederherstellen sollte.
:66. In Szeged formte sich zugleich jene Mischung aus Nationalismus, Antisemitismus und Antikommunismus, die später als Szegeder Gedanke zum ideologischen Fundament des Horthy-Regimes wurde.
:67. Dieser Szegeder Gedanke verband die Sehnsucht nach Wiederherstellung des historischen Großungarn mit einem aggressiven Feindbild von Juden und Linken.
:68. Aus dem Kreis dieser Männer ging ein großer Teil der politischen und militärischen Führungsschicht des kommenden Vierteljahrhunderts hervor.
:69. Zum Kriegsminister der Szegeder Regierung wurde im Juni 1919 der frühere Konteradmiral Miklós Horthy berufen, der bald zur zentralen Figur der Konterrevolution aufstieg.
:70. Horthy stammte aus einer protestantischen Familie des mittleren Landadels und hatte seine gesamte Laufbahn in der Kriegsmarine der Donaumonarchie verbracht.
:71. Als junger Offizier hatte er als Flügeladjutant am Hof Kaiser Franz Josephs gedient, was ihm Weltläufigkeit und ein ausgeprägtes monarchisches Selbstverständnis vermittelte.
:72. Im Ersten Weltkrieg hatte er sich als Befehlshaber in der Seeschlacht in der Straße von Otranto einen Namen gemacht und war zuletzt zum Oberbefehlshaber der österreichisch-ungarischen Flotte aufgestiegen.
:73. Dieser militärische Hintergrund und sein Ruf als nationaler Held verschafften ihm unter den konterrevolutionären Offizieren großes Ansehen.
:74. Im Sommer 1919 übernahm Horthy den Oberbefehl über die im Aufbau befindliche Nationalarmee, die er bald aus dem Einfluss der zivilen Szegeder Regierung löste.
:75. Anstatt sich den Anweisungen der Gegenregierung unterzuordnen, baute er seine Truppe zu einem eigenständigen Machtfaktor aus, der allein ihm persönlich verpflichtet war.
:76. Als sich die Szegeder Regierung im Spätsommer auflöste, war Horthy bereits zur entscheidenden Gestalt der entstehenden neuen Ordnung geworden.
:77. Mit dem Zerfall der ungarischen Front verlegte er das Hauptquartier seiner Nationalarmee nach Transdanubien, das jenseits der rumänischen Besatzungszone lag.
:78. Von seinem Sitz im Kurort Siófok am Plattensee aus beherrschte Horthy die westliche Reichshälfte und errichtete dort eine faktische Militärherrschaft.
:79. Die Nationalarmee, die in der Erinnerung als die weiße Armee Ungarns fortlebte, verstand sich als Speerspitze gegen Bolschewismus, Revolution und alle als national unzuverlässig geltenden Gruppen.
:80. Ihr ideologisches Gepräge war ausgesprochen rechtsgerichtet, antikommunistisch, antisemitisch und von einem aggressiven Nationalismus durchdrungen.
:81. Viele ihrer Offiziere stammten aus dem verarmten Landadel und aus dem Beamtentum, das durch Revolution und Gebietsverluste seine Existenzgrundlage bedroht sah.
:82. Hinzu kamen Flüchtlinge aus den von den Nachbarstaaten besetzten Randgebieten, die ihren Zorn über die neue Lage in der Konterrevolution kanalisierten.
:83. Diese sozialen Wurzeln erklären den Fanatismus und die Härte, mit der die Truppe gegen die Anhänger der Revolution vorging.
:84. Mit dem Vormarsch der Nationalarmee in das von Kommunisten geräumte Gebiet begann der sogenannte weiße Terror, der die roten Gewalttaten an Umfang und Brutalität noch übertraf.
:85. Bewaffnete Offiziersverbände, die nur lose der militärischen Führung unterstanden, zogen plündernd und mordend durch das Land und nahmen blutige Rache an wirklichen oder vermeintlichen Anhängern der Räterepublik.
:86. Berüchtigt wurden die Sonderkommandos unter Offizieren wie Pál Prónay, Iván Héjjas und Gyula Ostenburg-Moravek, deren Namen mit zahllosen Gräültaten verbunden blieben.
:87. Diese Detachements verschleppten, folterten und ermordeten Verdächtige ohne Gerichtsverfahren, wobei sie sich besonders gegen Linke, Gewerkschafter und Intellektülle richteten.
:88. Einen großen Teil der Opfer stellten Juden, die in der konterrevolutionären Propaganda pauschal mit Bolschewismus und Revolution gleichgesetzt wurden.
:89. Diese Verquickung von Antikommunismus und Antisemitismus prägte den weißen Terror und nahm spätere Entwicklungen des ungarischen Rechtsradikalismus vorweg.
:90. Schauplätze besonders schwerer Massaker waren Orte in der Großen Tiefebene wie Orgovány und Izsák sowie Garnisonen im Umkreis des Hauptquartiers von Siófok.
:91. Die Schätzungen über die Zahl der Ermordeten gehen weit auseinander und reichen von etwa eintausend bis zu mehreren tausend Toten.
:92. Zehntausende weitere Menschen wurden interniert, eingekerkert oder ins Exil getrieben, sodass eine ganze Generation linker Aktivisten ausgeschaltet wurde.
:93. Horthy duldete die Ausschreitungen seiner Offiziere und distanzierte sich nie eindeutig von ihnen, was ihm später den Vorwurf der Mitverantwortung eintrug.
:94. Der weiße Terror diente nicht nur der Rache, sondern auch der gezielten Einschüchterung, durch die jede künftige linke Regung im Keim erstickt werden sollte.
:95. Die anhaltende Gewalt und das innenpolitische Chaos veranlassten die Siegermächte schließlich, ordnend in die ungarischen Verhältnisse einzugreifen.
:96. Im Herbst 1919 entsandte der Oberste Rat der Entente den britischen Diplomaten Sir George Clerk nach Budapest, der eine handlungsfähige und anerkennungswürdige Regierung herbeiführen sollte.
:97. Clerks Auftrag bestand darin, den Abzug der rumänischen Besatzungstruppen zu erwirken und zugleich die zerstrittenen ungarischen Parteien zu einer Koalition zusammenzuführen.
:98. In zähen Verhandlungen erreichte er, dass die rumänischen Truppen Mitte November 1919 unter dem Druck der Großmächte den Rückzug aus Budapest antraten.
:99. Zugleich machte Clerk deutlich, dass die Entente eine breit angelegte Koalitionsregierung erwartete, in der auch Horthy und seine Nationalarmee einen festen Platz erhalten sollten.
:100. Horthy sicherte den Alliierten zu, seine Truppe einer künftigen Zivilregierung zu unterstellen, behielt die militärische Gewalt in Wahrheit aber fest in seiner Hand.
:101. Am 16. November 1919, unmittelbar nach dem Abzug der Rumänen, zog Horthy an der Spitze seiner Nationalarmee feierlich in Budapest ein.
:102. Hoch zu Ross auf einem weißen Pferd, das die Reinheit der Konterrevolution versinnbildlichen sollte, ritt er als Sieger über den Bolschewismus in die Hauptstadt.
:103. In einer berühmt gewordenen Ansprache an den Bürgermeister bezeichnete er Budapest als sündige Stadt, die durch Revolution und roten Terror schwere Schuld auf sich geladen habe.
:104. Mit diesen Worten stellte er die liberale, kosmopolitische und stark jüdisch geprägte Hauptstadt unter den Generalverdacht des Verrats an der Nation.
:105. Der Einzug auf dem weißen Pferd wurde zum Gründungsmythos des neuen Regimes und prägte das Selbstbild der konterrevolutionären Ordnung über Jahrzehnte.
:106. Die Symbolik des Reiters, der die gefallene Stadt wieder in Besitz nimmt, sollte fortan auf zahllosen Bildern und in der offiziellen Geschichtsschreibung beschworen werden.
:107. Unter Vermittlung Clerks bildete sich Ende November 1919 eine Konzentrationsregierung unter dem Christlichsozialen Károly Huszár, die alle wichtigen bürgerlichen Kräfte umfasste.
:108. Diese Regierung wurde von den Siegermächten anerkannt und erhielt damit die Vollmacht, einen Friedensvertrag auszuhandeln und allgemeine Wahlen vorzubereiten.
:109. Ihre wichtigste Aufgabe bestand darin, die staatliche Ordnung wiederherzustellen und die rechtliche Grundlage für eine dauerhafte Staatsform zu schaffen.
:110. Im Januar 1920 fanden Wahlen zu einer Nationalversammlung statt, die über die künftige Verfassung Ungarns entscheiden sollte.
:111. Da viele Linke verfolgt, eingesperrt oder geflohen waren und der Druck der Nationalarmee auf dem Wahlvorgang lastete, fielen die Ergebnisse klar zugunsten der konservativen und rechten Kräfte aus.
:112. Die neue Nationalversammlung stand vor der Grundsatzfrage, ob Ungarn wieder eine Monarchie unter einem König oder eine Republik werden solle.
:113. Eine sofortige Rückkehr des Hauses Habsburg auf den Thron kam nicht in Betracht, weil sowohl die Siegermächte als auch die misstrauischen Nachbarstaaten eine solche Restauration entschieden ablehnten.
:114. Zugleich scheute die konservative Mehrheit davor zurück, das Land zur Republik zu erklären, da diese Staatsform durch die gescheiterten Revolutionen von 1918 und 1919 diskreditiert war.
:115. Als Ausweg entschied man sich dafür, das Königreich formal wiederherzustellen, den Thron aber unbesetzt zu lassen und einen Reichsverweser an die Spitze des Staates zu stellen.
:116. Am 1. März 1920 wählte die Nationalversammlung Miklós Horthy zum Reichsverweser des Königreichs Ungarn und übertrug ihm die weitreichenden Befugnisse eines Staatsoberhauptes.
:117. Die Anwesenheit von Offizieren der Nationalarmee im und um das Parlamentsgebäude unterstrich, dass diese Wahl zugleich eine Demonstration militärischer Macht war.
:118. Horthy stand nun als Statthalter eines Königreichs ohne König an der Spitze des Staates, ein Zustand, der die Widersprüchlichkeit der neuen Ordnung sinnbildlich zusammenfasste.
:119. Seine Amtsgewalt als Reichsverweser war weit umfassender als die eines gewöhnlichen Staatsoberhauptes, da er den Oberbefehl über die Armee behielt und das Parlament auflösen konnte.
:120. Damit war eine autoritäre Ordnung geschaffen, die zwar die äußeren Formen der parlamentarischen Verfassung wahrte, die tatsächliche Macht aber beim Reichsverweser und der ihm ergebenen Armee bündelte.
:121. Die Bezeichnung weiße Armee, die sich für Horthys Nationalarmee einbürgerte, verweist auf die bewusste Anlehnung an die konterrevolutionären weißen Heere des russischen Bürgerkriegs.
:122. So wie die russischen Weißen gegen die Bolschewiki Lenins kämpften, verstand sich die ungarische Konterrevolution als Bollwerk gegen die rote Gefahr aus dem Osten.
:123. Anders als in Russland jedoch siegten in Ungarn die Weißen, weil der äußere militärische Druck der Rumänen die rote Herrschaft bereits zerstört hatte.
:124. Die ungarische Konterrevolution musste daher nicht in einem langen Bürgerkrieg obsiegen, sondern besetzte das von fremden Truppen geräumte Feld.
:125. Dieser Umstand verlieh dem Horthy-Regime von Anfang an den Charakter einer Restauration, die sich auf Armee, Großgrundbesitz und Kirche stützte.
:126. In der historischen Bewertung wird der weiße Terror häufig mit dem vorangegangenen roten Terror verglichen, wobei die Forschung den Weißen eine größere Zahl von Opfern zuschreibt.
:127. Während der rote Terror überwiegend politisch motiviert war und sich gegen Gegner der Diktatur richtete, trug der weiße Terror zusätzlich einen rassistisch-antisemitischen Zug.
:128. Beide Gewaltwellen zusammen zerrissen das gesellschaftliche Gefüge und hinterließen ein tiefes Misstrauen zwischen den politischen Lagern, das die Zwischenkriegszeit prägte.
:129. Die Sieger schrieben die Geschichte fortan so, dass allein die Verbrechen der Kommunisten erinnert, die eigenen Gräueueltaten dagegen verschwiegen oder gerechtfertigt wurden.
:130. Erst die spätere Geschichtsforschung legte das ganze Ausmaß der konterrevolutionären Gewalt offen und ordnete sie in den europäischen Zusammenhang der Nachkriegsgewalt ein.
:131. Das Schicksal der handelnden Personen spiegelt die Brüche jener Jahre auf eindrückliche Weise wider.
:132. Béla Kun gelangte über Wien nach Sowjetrussland, wo er in der kommunistischen Bewegung tätig blieb, ehe er Ende der dreißiger Jahre dem stalinistischen Terror zum Opfer fiel.
:133. Aurél Stromfeld, der begabte Stratege der Roten Armee, wandte sich später der Arbeiterbewegung zu und starb verarmt und politisch verfolgt.
:134. Die Offiziere des weißen Terrors wie Pál Prónay und Iván Héjjas blieben dagegen lange ungestraft und stellten sich teils in den Dienst noch radikalerer Bewegungen.
:135. Graf Gyula Károlyi und Graf István Bethlen stiegen in den folgenden Jahren zu führenden konservativen Staatsmännern des Horthy-Regimes auf.
:136. An diesen Lebensläufen zeigt sich, wie die Niederlage des Kommunismus die alten Eliten in ihre Machtstellung zurückführte.
:137. Die Konsolidierung der neuen Ordnung vollzog sich rasch, da die geschlagene Linke keinerlei organisierten Widerstand mehr leisten konnte.
:138. Die Sozialdemokratie wurde geduldet, aber an den Rand gedrängt, während die Kommunistische Partei verboten blieb und in den Untergrund gezwungen wurde.
:139. Die Gewerkschaften, einst eine starke gesellschaftliche Kraft, verloren ihren politischen Einfluss und mussten sich auf rein wirtschaftliche Fragen beschränken.
:140. Die katholische und die protestantische Kirche dagegen gewannen erheblich an Gewicht, da das Regime sich als Hüter christlich-nationaler Werte verstand.
:141. Diese Verbindung von Thron, Altar und Schwert bildete das ideologische Fundament des sich herausbildenden Horthy-Systems.
:142. Die wirtschaftliche Lage des Landes blieb in jenen Monaten verheerend, da Krieg, Revolution, Besatzung und Plünderung tiefe Spuren hinterlassen hatten.
:143. Die Industrie lag großenteils still, die Landwirtschaft war zerrüttet, und die Währung verfiel rasch in einer beginnenden Inflation.
:144. Hunderttausende Flüchtlinge aus den von den Nachbarstaaten besetzten Gebieten strömten in das verkleinerte Kernland und verschärften die soziale Not.
:145. Viele dieser Vertriebenen, oft Beamte und Angehörige des Mittelstandes, wurden zu Trägern eines radikalen Revisionismus, der die Rückgewinnung der verlorenen Gebiete forderte.
:146. Damit verband sich die Niederlage des Kommunismus untrennbar mit der heraufziehenden nationalen Katastrophe des Friedensvertrages von Trianon.
:147. Die neue Regierung sah sich gezwungen, in Paris einen Friedensvertrag vorzubereiten, der Ungarn zwei Drittel seines historischen Staatsgebietes nehmen sollte.
:148. Die Verteidigung gegen den Bolschewismus hatte das Land nicht vor dieser territorialen Verstümmelung bewahren können, da die Siegermächte ihre Pläne unabhängig davon verfolgten.
:149. Im Selbstverständnis des Horthy-Regimes verschmolzen fortan der Triumph über die Revolution und das Trauma von Trianon zu einer untrennbaren Einheit.
:150. Die Rettung vor dem Kommunismus wurde als Beweis nationaler Lebenskraft gefeiert, während der Gebietsverlust als unverdiente Demütigung beklagt wurde.
:151. Aus dieser doppelten Erfahrung speiste sich die politische Grundstimmung der gesamten Zwischenkriegszeit.
:152. Rückblickend markiert der Sommer und Herbst 1919 eine der schärfsten Zäsuren der neueren ungarischen Geschichte.
:153. Innerhalb weniger Monate wechselte das Land von der proletarischen Diktatur über die fremde Besatzung zur konterrevolutionären Militärherrschaft.
:154. Jede dieser kurzlebigen Ordnungen hinterließ ihre Opfer, ihre Mythen und ihre tiefen Verletzungen im kollektiven Gedächtnis.
:155. Die Niederlage des Kommunismus war daher kein einfacher Sieg der Ordnung über das Chaos, sondern der Übergang von einer Form der Gewalt zur nächsten.
:156. Die Räterepublik hatte mit ihrem Terror und ihrem wirtschaftlichen Dilettantismus die eigene Niederlage mitverschuldet.
:157. Die siegreiche Konterrevolution wiederum gründete ihre Herrschaft auf Blut, Einschüchterung und ein Feindbild, das spätere Katastrophen vorbereitete.
:158. Für Miklós Horthy bedeutete dieser Wendepunkt den Aufstieg vom geschlagenen Flottenkommandanten der untergegangenen Monarchie zum unangefochtenen Herrn des verkleinerten Ungarn.
:159. Sein Name sollte die folgenden vierundzwanzig Jahre der ungarischen Geschichte prägen, bis ihn der Zweite Weltkrieg und die deutsche Besetzung aus dem Amt fegten.
:160. Die Art und Weise, wie er an die Macht gelangt war, lastete jedoch dauerhaft auf der Legitimität seines Regimes.
:161. Denn seine Herrschaft beruhte nicht auf einem freien Volksentscheid, sondern auf militärischer Stärke, äußerem Druck und dem Schweigen über den weißen Terror.
:162. Das Verhältnis zwischen der konterrevolutionären Bewegung und den Siegermächten blieb von Anfang an zwiespältig.
:163. Einerseits hatten die Alliierten die Beseitigung des Bolschewismus begrüßt und das neue Regime schließlich anerkannt.
:164. Andererseits zwangen sie eben diesem Regime den als zutiefst ungerecht empfundenen Friedensvertrag auf, der jeden Dank in Bitterkeit verkehrte.
:165. So entstand jene eigentümliche Lage, in der Ungarn dem Westen zugleich für die Rettung vor der Revolution verpflichtet und wegen Trianon zutiefst entfremdet war.
:166. Diese gespaltene Haltung gegenüber den Großmächten sollte die ungarische Außenpolitik der kommenden Jahrzehnte nachhaltig bestimmen.
:167. In der ungarischen Erinnerungskultur wurde der Sieg über die Räterepublik je nach politischem Standpunkt höchst unterschiedlich gedeutet.
:168. Das Horthy-Regime feierte ihn als nationale Wiedergeburt und als Befreiung von einer als fremd und volksschädlich gebrandmarkten Gewaltherrschaft.
:169. Die spätere kommunistische Geschichtsschreibung dagegen verklärte die Räterepublik zum heldenhaften Vorläufer des sozialistischen Ungarn und verschwieg ihren Terror.
:170. Erst nach dem Ende des Staatssozialismus konnte eine nüchterne Betrachtung beider Gewaltregime und ihrer wechselseitigen Verflechtung einsetzen.
:171. Heute gilt die Periode als warnendes Beispiel dafür, wie revolutionäre und konterrevolutionäre Gewalt einander gegenseitig steigern können.
:172. Die kurze rote Episode und die ihr folgende weiße Reaktion machten Ungarn zu einem frühen Schauplatz jener ideologischen Bürgerkriege, die Europa im zwanzigsten Jahrhundert zerreißen sollten.
:173. In wenigen Monaten waren hier Muster von Klassenkampf, Terror, Gegenterror und autoritärer Stabilisierung vorgezeichnet, die andernorts erst Jahre später hervortraten.
:174. Die ungarische Konterrevolution gehörte damit zu den ersten erfolgreichen rechtsautoritären Bewegungen des Nachkriegseuropas.
:175. Ihr Sieg zeigte, dass die Ordnung der Vorkriegszeit nicht einfach wiederhergestellt, sondern in eine radikalisierte und gewaltbereite Form überführt wurde.
:176. Mit der Wahl Horthys zum Reichsverweser und der Anerkennung der Regierung Huszár hatte das Land einen Zustand prekärer Stabilität erreicht.
:177. Die Waffen schwiegen, die fremden Truppen waren abgezogen, und eine handlungsfähige Regierung saß wieder in Budapest.
:178. Doch diese Ordnung ruhte auf den Trümmern zweier Revolutionen, auf den Gräbern des roten und des weißen Terrors und auf der noch offenen Rechnung von Trianon.
:179. Die nationale Erleichterung über das Ende der Diktatur konnte daher nicht über die tiefen Wunden hinwegtäuschen, die das Land in diesen Monaten davongetragen hatte.
:180. Die Niederlage des Kommunismus und der Aufstieg Horthys bildeten somit nicht das Ende einer Krise, sondern den unsicheren Auftakt jener konterrevolutionären Epoche, die die ungarische Geschichte bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs bestimmen sollte.

=== 10.1.12 - Der Trianon-Vertrag (1920): Territoriale Katastrophe ===

:1. Das Königreich Ungarn musste nach dem Ersten Weltkrieg territoriale und menschliche Verluste hinnehmen, deren Ausmaß im Vertrag von Trianon endgültig besiegelt wurde. 
:2. Der am 4. Juni 1920 im Schloss Grand Trianon bei Versailles unterzeichnete Friedensvertrag besiegelte die Zerschlagung des historischen Ungarn.
:3. Mit der Niederlage der Mittelmächte und dem Zerfall der österreichisch-ungarischen Doppelmonarchie war die staatliche Grundlage des alten Vielvölkerreiches unwiderruflich entfallen.
:4. Bereits im Herbst 1918 löste sich die Habsburgermonarchie auf, deren Nachfolgestaaten nun um die Aufteilung der ungarischen Reichshälfte stritten.
:5. Die siegreichen Alliierten beriefen die Pariser Friedenskonferenz ein, auf der die Neuordnung Mittel- und Osteuropas ausgehandelt wurde.
:6. Während mit Deutschland der Versailler Vertrag und mit Österreich der Vertrag von Saint-Germain geschlossen wurde, blieb die Regelung für Ungarn lange offen.
:7. Die innenpolitische Instabilität Ungarns verzögerte den Abschluss, da auf die bürgerliche Republik Károlyis 1919 die kurzlebige Räterepublik Béla Kuns folgte.
:8. Erst nach dem Sturz der kommunistischen Herrschaft und der Machtübernahme konservativer Kräfte unter Miklós Horthy entstand eine von den Alliierten anerkannte Regierung.
:9. Diese innere Schwäche minderte den Verhandlungsspielraum Ungarns erheblich, weil das Land den Siegermächten kaum als verlässlicher Partner galt.
:10. Die Grenzen der Nachbarstaaten waren überdies vielfach schon durch militärische Besetzungen geschaffen, bevor die Konferenz überhaupt tagte.
:11. Rumänische, tschechoslowakische und südslawische Truppen hatten weite Teile des ungarischen Staatsgebiets bereits im Winter 1918 und 1919 besetzt.
:12. Die ungarische Delegation traf erst im Januar 1920 in Paris ein, als die wesentlichen Entscheidungen längst gefallen waren.
:13. Geleitet wurde sie von Graf Albert Apponyi, einem erfahrenen Staatsmann, dessen rednerische Begabung weithin anerkannt war.
:14. In seiner berühmten Rede vom 16. Januar 1920 verteidigte Apponyi die historische und wirtschaftliche Einheit des Karpatenbeckens.
:15. Er argumentierte, dass die geplanten Grenzen Millionen Magyaren von ihrem Mutterland trennen und ganze Wirtschaftsräume zerschneiden würden.
:16. Apponyi forderte Volksabstimmungen in den umstrittenen Gebieten, um den Willen der betroffenen Bevölkerung zu ermitteln.
:17. Die Alliierten lehnten dieses Verlangen weitgehend ab, da sie die Grenzziehung im Sinne der neuen Nationalstaaten bereits beschlossen hatten.
:18. Die ungarische Seite wurde auf diese Weise vor vollendete Tatsachen gestellt, ohne echte Verhandlungsmöglichkeiten zu erhalten.
:19. Das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das der amerikanische Präsident Wilson proklamiert hatte, wurde für die Magyaren kaum angewandt.
:20. Strategische, wirtschaftliche und verkehrspolitische Erwägungen der Sieger überlagerten das ethnische Prinzip immer wieder.
:21. Die endgültigen Bedingungen wurden der ungarischen Regierung im Mai 1920 als nahezu unabänderliches Diktat übergeben.
:22. Da jede Weigerung die Fortsetzung der Blockade und der militärischen Besetzung bedeutet hätte, blieb Ungarn keine reale Wahl.
:23. Am 4. Juni 1920 unterzeichneten der Minister Ágost Benárd und der Gesandte Alfréd Drasche-Lázár den Vertrag.
:24. Die Wahl gerade dieser beiden eher unbekannten Unterzeichner zeigte, wie sehr die Regierung den Akt als nationale Demütigung empfand.
:25. In Ungarn wurde der Tag der Unterzeichnung mit Trauerbeflaggung, Glockengeläut und geschlossenen Geschäften begangen.
:26. Zeitungen erschienen mit Trauerrändern, und in den Schulen wurde des Verlustes der alten Heimat gedacht.
:27. Der Vertrag trat nach den notwendigen Ratifikationen am 26. Juli 1921 völkerrechtlich in Kraft.
:28. Das Kernstück des Vertrags bildete die radikale Verkleinerung des ungarischen Staatsgebiets.
:29. Vom Gebiet der Länder der Stephanskrone, das ohne Kroatien rund 282.000 Quadratkilometer umfasste, verblieben Ungarn nur etwa 93.000 Quadratkilometer.
:30. Damit verlor das Land annähernd zwei Drittel seiner früheren Fläche, was in der neueren europäischen Geschichte beispiellos war.
:31. Rechnet man das autonome Kroatien-Slawonien hinzu, das ebenfalls abgetrennt wurde, fällt die Bilanz noch drastischer aus.
:32. Die Bevölkerung schrumpfte von rund 20,9 Millionen auf etwa 7,6 Millionen Einwohner.
:33. Den größten einzelnen Gebietsgewinn verbuchte Rumänien, dem das gesamte Siebenbürgen zugesprochen wurde.
:34. Hinzu kamen das östliche Banat, die Kreischgegend und die Marmarosch, sodass das abgetretene Areal größer war als das verbliebene Ungarn selbst.
:35. Mit Siebenbürgen gingen historisch bedeutende Städte wie Klausenburg, Großwardein und Temeswar verloren.
:36. Besonders schmerzhaft empfanden die Ungarn den Verlust des Szeklerlandes, dessen kompakte magyarische Bevölkerung nun tief im rumänischen Staat lag.
:37. Die Szekler, eine altungarische Bevölkerungsgruppe, waren von der neuen Staatsgrenze durch Hunderte Kilometer rumänischen Gebiets getrennt.
:38. An die neu gebildete Tschechoslowakei fiel das gesamte Oberungarn, das später als Slowakei bekannt wurde.
:39. Dazu kam die Karpatenukraine, eine ruthenisch besiedelte Region im äußersten Nordosten, die dem neuen Staat zugeschlagen wurde.
:40. Damit verlor Ungarn Städte wie Pressburg, Kaschau und Neusohl, die zum historischen Erbe des Landes zählten.
:41. Pressburg, das einst Krönungsstadt der ungarischen Könige gewesen war, wurde als Bratislava zur slowakischen Hauptstadt.
:42. Entlang der neuen Nordgrenze verblieben zahlreiche geschlossen magyarische Siedlungsgebiete auf tschechoslowakischer Seite.
:43. An das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen, das spätere Jugoslawien, gingen umfangreiche südliche Gebiete.
:44. Dazu zählten Kroatien-Slawonien, die fruchtbare Batschka, das westliche Banat sowie Teile der Baranya.
:45. Mit diesen Regionen verlor Ungarn einige seiner ertragreichsten Agrarflächen, die zur Kornkammer des Reiches gehört hatten.
:46. Auch die Hafenstadt Fiume, Ungarns einziger Zugang zum Meer, ging verloren und wurde zum Streitobjekt zwischen Italien und Jugoslawien.
:47. Ein besonderer Fall war die Abtretung Westungarns an Österreich, das selbst zu den besiegten Mächten gehörte.
:48. Dieses überwiegend deutschsprachige Gebiet, das fortan Burgenland hieß, wurde dem neuen österreichischen Bundesstaat zugesprochen.
:49. Dass ein unterlegener Staat von einem anderen Verlierer Land erhielt, unterstrich die konsequente Anwendung des ethnischen Prinzips zu Ungarns Nachteil.
:50. Um die Stadt Ödenburg entbrannte jedoch ein Streit, der schließlich durch eine Volksabstimmung entschieden wurde.
:51. Bei dieser Abstimmung im Dezember 1921 votierte die Mehrheit für den Verbleib bei Ungarn, weshalb Ödenburg den Ehrentitel der treuesten Stadt erhielt.
:52. Auch im Norden trat Ungarn kleinere Gebiete an Polen ab, namentlich Teile der Zips und der Arwa.
:53. Insgesamt entstand ein dichtes Geflecht neuer Grenzen, das den geschlossenen Wirtschaftsraum des Karpatenbeckens zerschnitt.
:54. Die schwerwiegendste Folge war, dass etwa 3,3 Millionen ethnische Ungarn außerhalb der neuen Staatsgrenzen lebten.
:55. Damit geriet rund ein Drittel aller Magyaren unter fremde Staatshoheit, ohne ihre angestammte Heimat verlassen zu haben.
:56. Viele dieser Minderheiten siedelten in geschlossenen Blöcken unmittelbar jenseits der neuen Grenzen.
:57. Gerade weil diese Gebiete mehrheitlich magyarisch waren, empfanden die Ungarn die Grenzziehung als willkürlich und ungerecht.
:58. Städte wie Großwardein, Arad, Sathmar, Kaschau und Subotica besaßen starke ungarische Bevölkerungsmehrheiten.
:59. Die Sieger begründeten ihre Entscheidungen häufig mit dem Verlauf strategisch wichtiger Eisenbahnlinien.
:60. Da die bedeutenden Bahnstrecken aus militärischen Gründen den Nachfolgestaaten zufallen sollten, wurden ungarische Siedlungsgebiete bewusst abgetrennt.
:61. Die wirtschaftlichen Folgen des Vertrags waren tiefgreifend und langfristig spürbar.
:62. Ungarn verlor den Großteil seiner Bodenschätze, da Erzlager, Salzgruben und Wälder überwiegend in den abgetretenen Gebieten lagen.
:63. Besonders einschneidend war der Verlust fast aller Waldbestände, die für Bau- und Brennholz unentbehrlich gewesen waren.
:64. Auch die Eisenerzvorkommen und ein großer Teil der Edelmetallgewinnung gingen an die Nachbarstaaten über.
:65. Die verbliebene Rumpfwirtschaft litt unter dem Verlust ihrer Rohstoffbasis, während die industrielle Verarbeitung im Zentrum konzentriert blieb.
:66. Budapest etwa besaß zahlreiche Mühlen und Fabriken, deren Getreide- und Rohstoffzufuhr nun durch Zollgrenzen behindert wurde.
:67. Die einst einander ergänzenden Räume von agrarischer Peripherie und industriellem Zentrum wurden durch Grenzen voneinander getrennt.
:68. Zahllose Verkehrsverbindungen endeten plötzlich an einer Staatsgrenze, sodass manche Bahnstrecke ins Leere führte.
:69. Der Handel mit den Nachfolgestaaten wurde durch Zölle und politische Spannungen erschwert, was die wirtschaftliche Erholung verzögerte.
:70. Auch militärisch wurde Ungarn streng beschränkt, um es als möglichen Revisionsstaat dauerhaft zu schwächen.
:71. Das Heer durfte höchstens 35.000 Mann umfassen und musste auf angeworbene Berufssoldaten gestützt sein.
:72. Die allgemeine Wehrpflicht wurde verboten, ebenso der Besitz schwerer Waffen wie Panzer und Kampfflugzeuge.
:73. Eine Luftwaffe war Ungarn ganz untersagt, und die Kräfte der Flussschifffahrt wurden zahlenmäßig begrenzt.
:74. Diese Bestimmungen sollten verhindern, dass Ungarn die neuen Grenzen mit militärischen Mitteln in Frage stellen konnte.
:75. Da die Nachbarstaaten ungleich stärker bewaffnet waren, geriet Ungarn in eine dauerhafte sicherheitspolitische Unterlegenheit.
:76. Wie die anderen Verlierer wurde Ungarn zu Reparationen verpflichtet, deren genaue Höhe zunächst offenblieb.
:77. Diese Lasten belasteten den Staatshaushalt zusätzlich, der ohnehin unter dem Gebietsverlust litt.
:78. Der Vertrag enthielt zugleich Bestimmungen zum Schutz der nationalen Minderheiten in den Nachfolgestaaten.
:79. Diese Schutzklauseln sollten den Magyaren jenseits der Grenzen kulturelle und sprachliche Rechte sichern.
:80. In der Praxis wurden solche Garantien jedoch häufig unterlaufen, da die neuen Staaten eine assimilierende Nationalitätenpolitik betrieben.
:81. Die widersprüchliche Anwendung des Selbstbestimmungsrechts wurde zum zentralen Kritikpunkt der ungarischen Seite.
:82. Während man neue Nationalstaaten im Namen der Völkerselbstbestimmung schuf, verweigerte man den Magyaren in den Grenzgebieten Abstimmungen.
:83. Ödenburg blieb die seltene Ausnahme, in der eine Volksabstimmung tatsächlich durchgeführt wurde.
:84. Kritiker wiesen darauf hin, dass die Nachfolgestaaten ihrerseits Vielvölkerstaaten mit großen Minderheiten waren.
:85. So lebten in der Tschechoslowakei, in Rumänien und in Jugoslawien Millionen Angehöriger nichtbeherrschender Nationen.
:86. Die Sieger hatten weniger ethnographische Gerechtigkeit als die Schaffung lebensfähiger und verbündeter Staaten im Blick.
:87. Vor allem Frankreich förderte starke Nachbarn Ungarns, um ein Bollwerk gegen Deutschland und gegen den Bolschewismus zu errichten.
:88. Diese strategische Logik erklärt, warum manche ungarische Mehrheitsgebiete aus übergeordneten Gründen abgetrennt wurden.
:89. In Ungarn löste der Vertrag ein nationales Trauma aus, das die gesamte Zwischenkriegszeit prägen sollte.
:90. Der Verlust von zwei Dritteln des Landes wurde als ungerechte Verstümmelung des Vaterlands empfunden.
:91. Der Schmerz über die zerrissene Nation verband nahezu alle politischen Lager über ihre sonstigen Gegensätze hinweg.
:92. Die Parole "Nein, nein, niemals", die jeden Verzicht auf Trianon ablehnte, wurde zum allgegenwärtigen Schlagwort.
:93. In Schulen, Kirchen und auf öffentlichen Plätzen wurde der Gedanke an die verlorenen Gebiete wachgehalten.
:94. Eine eigene irredentistische Symbolik mit Karten des historischen Ungarn durchdrang den Alltag.
:95. Das tägliche Gebet um die Auferstehung Ungarns, das in vielen Schulen gesprochen wurde, brachte diese Haltung sinnfällig zum Ausdruck.
:96. Denkmäler erinnerten an die abgetrennten Landesteile, die als zeitweilig verloren, nicht als endgültig aufgegeben galten.
:97. Die Revision des Vertrags wurde zum obersten außenpolitischen Ziel aller ungarischen Regierungen der Zwischenkriegszeit.
:98. Da eine offene militärische Revision unmöglich war, setzte Ungarn zunächst auf diplomatischen Druck und internationale Aufklärung.
:99. Im Ausland fand die ungarische Sache vereinzelt Fürsprecher, etwa den britischen Pressemagnaten Lord Rothermere.
:100. Dessen Kampagne von 1927, die eine Grenzrevision forderte, weckte in Ungarn große Hoffnung, blieb politisch jedoch folgenlos.
:101. Zur Sicherung der neuen Ordnung schlossen sich Rumänien, die Tschechoslowakei und Jugoslawien zur Kleinen Entente zusammen.
:102. Dieses von Frankreich gestützte Bündnis zielte ausdrücklich darauf, jede ungarische Revision zu verhindern.
:103. Ungarn sah sich dadurch von einem Ring feindlich gesonnener Nachbarn umschlossen.
:104. Die außenpolitische Isolation trieb Budapest in den folgenden Jahrzehnten an die Seite revisionistischer Großmächte.
:105. So suchte Ungarn zunächst die Annäherung an das faschistische Italien, später an das nationalsozialistische Deutschland.
:106. Diese Bindung an die Achsenmächte erklärt sich wesentlich aus dem Wunsch, die Grenzen von Trianon zu durchbrechen.
:107. Tatsächlich erreichte Ungarn am Vorabend des Zweiten Weltkriegs eine teilweise Revision der Grenzen.
:108. Durch die beiden Wiener Schiedssprüche von 1938 und 1940 gewann es Gebiete in der Slowakei und in Nordsiebenbürgen zurück.
:109. Diese Gewinne erwiesen sich jedoch als kurzlebig, da sie eng an das Bündnis mit Hitler-Deutschland gekoppelt waren.
:110. Mit der erneuten Niederlage 1945 wurden die Grenzen von Trianon im Pariser Frieden von 1947 im Wesentlichen wiederhergestellt.
:111. Eine unmittelbare soziale Folge des Vertrags war der Zustrom von Flüchtlingen aus den abgetretenen Gebieten.
:112. Hunderttausende Magyaren, vor allem Beamte, Lehrer und Angehörige des Mittelstands, verließen die neuen Nachbarstaaten.
:113. Viele von ihnen lebten in den ersten Jahren unter elenden Bedingungen, da sie zeitweise in abgestellten Eisenbahnwaggons hausten.
:114. Diese Vertriebenen verschärften die Wohnungsnot und die wirtschaftlichen Probleme im verkleinerten Ungarn.
:115. Zugleich verstärkten sie die revisionistische Stimmung, weil sie die Erinnerung an die verlorene Heimat lebendig hielten.
:116. Paradoxerweise wurde das verkleinerte Ungarn durch den Gebietsverlust ethnisch weit homogener als das alte Vielvölkerreich.
:117. Da die Minderheitengebiete fast vollständig abgetreten wurden, waren nun über neunzig Prozent der Einwohner Magyaren.
:118. Das historische Ungarn hatte hingegen einen außergewöhnlich hohen Anteil nichtmagyarischer Völker beherbergt.
:119. Rumänen, Slowaken, Deutsche, Serben, Kroaten und Ruthenen hatten zusammen etwa die Hälfte der Bevölkerung gestellt.
:120. Gerade dieser multiethnische Charakter des alten Reiches hatte die Forderungen der erstarkenden Nationalbewegungen genährt.
:121. Die Zerschlagung Ungarns war daher nicht allein das Werk der Sieger, sondern auch Ergebnis langer nationaler Spannungen.
:122. Schon vor dem Krieg hatten die nichtmagyarischen Völker mehr Rechte und nationale Autonomie gefordert.
:123. Die Magyarisierungspolitik der Vorkriegszeit hatte diese Spannungen eher verschärft als gemildert.
:124. Als die Monarchie 1918 zerfiel, ergriffen die Nationalbewegungen die Gelegenheit zur Loslösung.
:125. Sie schufen vollendete Tatsachen, die auf der Friedenskonferenz nachträglich völkerrechtlich abgesegnet wurden.
:126. Der Vertrag von Trianon gliederte sich formal in zahlreiche Artikel, die Grenzen, Rechte und Pflichten festlegten.
:127. Strukturell entsprach er den anderen Pariser Vorortverträgen, mit denen die Verlierer des Krieges belegt wurden.
:128. Wie diese enthielt er in seinem ersten Teil die Bestimmungen über die neue Völkerbundordnung.
:129. Ungarn wurde damit Mitglied einer internationalen Ordnung, die zugleich seine territoriale Verkleinerung sanktionierte.
:130. Für viele Ungarn blieb der Völkerbund daher ein Symbol der ungerechten Nachkriegsordnung.
:131. Mit den abgetretenen Gebieten verlor Ungarn auch zahlreiche kulturelle und historische Stätten.
:132. In Siebenbürgen lagen alte Fürstensitze und Schauplätze, die im nationalen Gedächtnis tief verankert waren.
:133. Die siebenbürgischen Städte hatten über Jahrhunderte ungarisches Geistesleben und protestantische Bildung getragen.
:134. Auch die Hohe Tatra und weite Teile der nördlichen Karpaten, einst beliebte Erholungsgebiete, fielen an die Tschechoslowakei.
:135. Der Plattensee blieb zwar ungarisch, doch viele andere Landschaften der nationalen Erinnerung lagen nun jenseits der Grenze.
:136. Mit dem Verlust Fiumes wurde Ungarn endgültig zum Binnenstaat ohne eigenen Seehafen.
:137. Der zuvor mühsam aufgebaute überseeische Handel über die Adria brach damit zusammen.
:138. Die ungarische Handelsflotte verlor ihren Heimathafen, weshalb der Außenhandel künftig auf fremde Häfen angewiesen war.
:139. In Rumänien lebten nach dem Vertrag über anderthalb Millionen Magyaren, die zur größten Minderheit des Landes wurden.
:140. In der Tschechoslowakei stellten die Ungarn ebenfalls eine bedeutende, mehrere Hunderttausend zählende Bevölkerungsgruppe.
:141. In Jugoslawien siedelten Magyaren vor allem in der Vojvodina, wo sie neben Serben, Deutschen und anderen Völkern lebten.
:142. Diese Minderheiten gerieten unter den Druck einer Politik, die ihre nationale Eigenart zurückdrängen wollte.
:143. Ungarischer Sprachunterricht und kulturelle Einrichtungen wurden in den Nachfolgestaaten vielfach eingeschränkt.
:144. Die psychologische Wirkung des Vertrags lässt sich kaum überschätzen, da er das nationale Selbstbild dauerhaft erschütterte.
:145. Aus einem stolzen Königreich mit Großmachtanspruch war ein kleiner, geschwächter Binnenstaat geworden.
:146. Das Gefühl, Opfer einer historischen Ungerechtigkeit geworden zu sein, prägte das politische Denken über Generationen.
:147. Dieser Geschichtsschmerz speiste eine Erinnerungskultur, in der Trianon zum Inbegriff nationalen Unglücks wurde.
:148. Noch heute gilt der 4. Juni in Ungarn als Gedenktag, der an den Vertrag und seine Folgen erinnert.
:149. Die territorialen Entscheidungen fielen weitgehend in Expertenkommissionen, die ethnographische und wirtschaftliche Karten studierten.
:150. Diese Kommissionen empfahlen mitunter mildere Grenzen, doch die politischen Führer der Sieger entschieden anders.
:151. Frankreichs Interesse an starken Verbündeten im Osten setzte sich gegen ausgleichende Vorschläge durch.
:152. Die ungarischen Denkschriften und statistischen Argumente, so sorgfältig sie auch waren, änderten am Ergebnis nichts.
:153. Apponyis Auftritt, in dem er die Sprachen der Sieger beherrschte, beeindruckte zwar, blieb aber ohne Wirkung auf die Beschlüsse.
:154. Kein anderer Verliererstaat des Ersten Weltkriegs erlitt einen vergleichbar großen relativen Gebietsverlust.
:155. Während Deutschland etwa ein Siebtel seines Gebiets einbüßte, verlor Ungarn beinahe drei Viertel seiner früheren Fläche.
:156. Dieser Umstand erklärt, warum Trianon im ungarischen Bewusstsein eine einzigartige Stellung einnimmt.
:157. Die Härte des Vertrags ergab sich nicht zuletzt aus dem Zusammentreffen vieler erfolgreicher Nationalbewegungen an Ungarns Grenzen.
:158. Die territoriale Frage überschattete die gesamte Außen- und Innenpolitik der Horthy-Ära.
:159. Die Sehnsucht nach Revision lähmte eine nüchterne Verständigung mit den Nachbarstaaten.
:160. Statt einen Ausgleich zu suchen, richtete sich die ungarische Politik auf die Wiederherstellung der alten Grenzen.
:161. Diese Fixierung trug wesentlich dazu bei, dass Ungarn sich an die Seite der Revisionsmächte stellte.
:162. Das Bündnis mit dem nationalsozialistischen Deutschland, das kurzfristige Gebietsgewinne brachte, führte schließlich in die zweite Katastrophe.
:163. Nach dem Zweiten Weltkrieg bestätigte der Pariser Frieden von 1947 die Grenzen von Trianon mit nur geringfügigen Abweichungen.
:164. Ungarn musste sogar einen weiteren kleinen Gebietsstreifen bei Pressburg an die Tschechoslowakei abtreten.
:165. In der kommunistischen Zeit galt die offene Erörterung von Trianon als unerwünscht, da sie das Verhältnis zu den sozialistischen Bruderstaaten belastete.
:166. Das Thema lebte daher vor allem im privaten Gedächtnis und in der Emigration fort.
:167. Erst nach der Wende von 1989 konnte die Frage wieder offen behandelt werden, ohne staatliche Tabuisierung.
:168. Seither ist Trianon erneut zu einem bedeutsamen Bezugspunkt der nationalen Erinnerung geworden.
:169. Die ungarischen Minderheiten in den Nachbarländern bilden bis heute einen wichtigen Gegenstand der Politik Budapests.
:170. Fragen der doppelten Staatsbürgerschaft und der kulturellen Förderung dieser Minderheiten knüpfen unmittelbar an das Erbe von Trianon an.
:171. Aus heutiger Sicht erscheint der Vertrag als Versuch, ein übernationales Reich in ethnisch begründete Nationalstaaten zu zerlegen.
:172. Dass dieser Versuch große magyarische Bevölkerungsgruppen unter fremde Herrschaft brachte, offenbart die Grenzen des Nationalitätenprinzips.
:173. Zugleich beendete der Vertrag die jahrhundertealte Vorherrschaft der Magyaren über ein weites Vielvölkerreich.
:174. Die Nachfolgestaaten verstanden die neue Ordnung als gerechte Befreiung ihrer eigenen Nationen.
:175. So stehen sich bis heute gegensätzliche Deutungen gegenüber, je nach nationaler Perspektive.
:176. Für die Ungarn bleibt Trianon das Sinnbild eines tiefen Bruchs, der das gesamte zwanzigste Jahrhundert des Landes überschattete.
:177. Für die Rumänen, Slowaken und Südslawen markiert dasselbe Ereignis hingegen die Erfüllung lang gehegter nationaler Hoffnungen.
:178. Diese unvereinbaren Erinnerungen belasten das Verhältnis im Donauraum bis in die Gegenwart.
:179. Der Vertrag von Trianon zählt damit zu den folgenreichsten Friedensschlüssen der neueren europäischen Geschichte.
:180. Er hinterließ ein verkleinertes Ungarn, dessen politische Kultur über Jahrzehnte vom Schatten des Verlusts geprägt blieb.

=== 10.1.13 - Das Trianon-Trauma: Verlust von zwei Dritteln des Landes ===

:1. Das ungeheure Ausmaß der territorialen Verluste, die Ungarn im Sommer 1920 hinnehmen musste, sollte das nationale Selbstverständnis für Generationen prägen. 
:2. Das historische Königreich Ungarn, das über Jahrhunderte nahezu das gesamte Karpatenbecken umspannt hatte, wurde durch den Friedensschluss auf einen schmalen Rumpf in dessen Mitte zusammengedrängt.
:3. Von den rund 282.000 Quadratkilometern des engeren Königreichs verblieben dem Land nach 1920 nur noch etwa 93.000 Quadratkilometer.
:4. Bezieht man das autonome Kroatien-Slawonien mit ein, so umfasste die ungarische Reichshälfte vor dem Krieg sogar etwa 325.000 Quadratkilometer, von denen mehr als zwei Drittel verlorengingen.
:5. Dieser Verlust von annähernd siebzig Prozent der Staatsfläche traf kaum einen anderen besiegten Staat in vergleichbarer Härte, was die besondere Bitterkeit der ungarischen Wahrnehmung erklärt.
:6. Aus einer mitteleuropäischen Macht von beträchtlichem Gewicht wurde binnen weniger Federstriche ein kleiner Binnenstaat, der nun von neuen Nachbarn fast ringförmig umschlossen war.
:7. Den mit Abstand größten Gebietsanteil erhielt das Königreich Rumänien, dem das gesamte Siebenbürgen sowie weite Teile des östlichen Tieflandes und des Banats zugesprochen wurden.
:8. Allein die an Rumänien abgetretenen Landstriche, die zusammen über 100.000 Quadratkilometer maßen, übertrafen flächenmäßig das gesamte verbliebene Rumpfungarn.
:9. Im Norden fielen die oberungarischen Komitate, die später den Kern der Slowakei bildeten, an den neu gegründeten tschechoslowakischen Staat.
:10. Mit ihnen ging auch die gebirgige Karpatenukraine im äußersten Nordosten an die Tschechoslowakei, wodurch Ungarn den unmittelbaren Zugang zu den nördlichen Pässen einbüßte.
:11. An das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen, das spätere Jugoslawien, gingen Kroatien-Slawonien, die fruchtbare Batschka, der westliche Teil des Banats und das Übermurgebiet.
:12. Österreich, der einstige Partner im Dualismus, erhielt mit dem überwiegend deutschsprachigen Westungarn jenes Gebiet, das fortan als Burgenland zur Republik gehörte.
:13. Das Hafengebiet von Fiume, Ungarns einziger Zugang zur Adria, fiel nach längerem Streit schließlich an Italien, womit das Land vom offenen Meer abgeschnitten wurde.
:14. Selbst an Polen wurden im Norden einige kleine Hochgebirgsstreifen abgetreten, sodass es kaum eine Himmelsrichtung gab, in die das Land nicht schrumpfte.
:15. Die Aufteilung folgte weniger den tatsächlichen Siedlungsgrenzen der Völker als den strategischen und wirtschaftlichen Wünschen der siegreichen Nachbarstaaten.
:16. Die Grenzen wurden vielfach so gezogen, dass wichtige Eisenbahnlinien und Bergwerke den neuen Staaten zufielen, auch wenn dabei geschlossene ungarische Siedlungsgebiete durchschnitten wurden.
:17. Die einstige Vielvölkerstruktur des Königreichs, in der die Magyaren nur etwa die Hälfte der Bevölkerung gestellt hatten, machte eine saubere Trennung ohnehin unmöglich.
:18. Gerade weil die Nationalitäten über Jahrhunderte ineinander verflochten gesiedelt hatten, hinterließ jede Grenzziehung große Minderheiten auf der jeweils falschen Seite.
:19. Während die nichtmagyarischen Völker ihre nationale Selbstbestimmung erlangten, empfanden die Ungarn dasselbe Prinzip als gegen sie selbst gewendet.
:20. Die Sieger beriefen sich auf das Selbstbestimmungsrecht der Nationen, verweigerten den Ungarn jedoch mit Ausnahme eines einzigen Falles jede Volksabstimmung über die neuen Grenzen.
:21. Der demografische Aderlass stand dem territorialen kaum nach, denn mit dem Land verlor Ungarn auch den größten Teil seiner Einwohner.
:22. Die Bevölkerung des engeren Königreichs sank von rund achtzehn Millionen Menschen auf nur noch etwa sieben bis acht Millionen.
:23. Rechnet man Kroatien hinzu, so hatten die Länder der Stephanskrone vor dem Krieg fast einundzwanzig Millionen Menschen umfasst, von denen nun fast zwei Drittel außerhalb der neuen Grenzen lebten.
:24. Besonders schmerzlich war, dass mit den abgetretenen Gebieten auch Millionen ethnischer Ungarn unter fremde Staatshoheit gerieten.
:25. Schätzungen zufolge fanden sich rund 3,2 bis 3,3 Millionen Magyaren jenseits der neuen Grenzen wieder, also annähernd ein Drittel des gesamten ungarischen Volkes.
:26. Damit lebte fortan ungefähr jeder dritte Ungar als Angehöriger einer nationalen Minderheit in einem der Nachfolgestaaten.
:27. In Rumänien, das den größten Anteil erhielt, geriet mit etwa anderthalb Millionen Magyaren die zahlenmäßig stärkste dieser abgetrennten Gemeinschaften unter fremde Herrschaft.
:28. Dazu zählten die Szekler des östlichen Siebenbürgen, ein altes ungarischsprachiges Grenzvolk, dessen geschlossenes Siedlungsgebiet nun tief im rumänischen Staat eingebettet lag.
:29. In der Tschechoslowakei verblieb entlang der Donau und im südlichen Slowakischen Tiefland ein breiter Streifen mit etwa einer Million ungarischer Bewohner.
:30. Im jugoslawischen Staat lebten in der Batschka und im Banat weitere Hunderttausende Magyaren, die über Nacht zur Minderheit wurden.
:31. Dass viele dieser ungarischen Gemeinschaften unmittelbar an der neuen Grenze und damit in zusammenhängender Mehrheit siedelten, verschärfte den Eindruck einer willkürlichen Zerschneidung.
:32. Hätte man die Grenze einige Kilometer weiter gezogen, so das ungarische Argument, hätten zahlreiche rein magyarische Städte beim Mutterland bleiben können.
:33. Aus ungarischer Sicht widersprach die Behandlung der eigenen Nation eklatant jenem Prinzip, mit dem die Auflösung der Donaumonarchie überhaupt gerechtfertigt worden war.
:34. Neben dem Verlust von Land und Menschen wog der Verlust an wirtschaftlichen Grundlagen besonders schwer, weil die abgetretenen Regionen über reiche Ressourcen verfügten.
:35. Mit Siebenbürgen und den Karpaten gingen nahezu sämtliche Erzvorkommen, Salzlager und Edelmetallgruben verloren, auf denen ein guter Teil des alten Wohlstands beruht hatte.
:36. Die ausgedehnten Wälder der Randgebirge, die etwa neunzig Prozent des einstigen Waldbestandes ausmachten, lagen nun jenseits der Grenzen.
:37. Damit verlor das überwiegend ackerbaulich geprägte Rumpfland fast seine gesamte Holzversorgung und einen Großteil seiner Rohstoffbasis.
:38. Auch die Salzbergwerke Siebenbürgens, die das Land jahrhundertelang versorgt hatten, fielen vollständig an Rumänien.
:39. Während das fruchtbare Tiefland mit seinem Getreidereichtum dem Rumpfstaat weitgehend erhalten blieb, fehlten ihm fortan die ergänzenden Bodenschätze der Gebirge.
:40. Diese einseitige Verteilung machte aus einer einst wirtschaftlich ausgewogenen Einheit ein Land, das auf Einfuhren von Holz, Erz und Energie angewiesen war.
:41. Das engmaschige Eisenbahnnetz, das sternförmig auf Budapest zugelaufen war, wurde durch die neuen Grenzen vielfach zerschnitten und entwertet.
:42. Strecken, die einst ungarische Landesteile verbunden hatten, endeten nun an Schlagbäumen oder führten unvermittelt in fremdes Staatsgebiet.
:43. Ganze Industrieregionen, die auf den Verbund mit Rohstoffgebieten und Absatzmärkten angewiesen waren, verloren mit der Zerstückelung ihre wirtschaftliche Grundlage.
:44. Der Rumpfstaat behielt zwar das industrielle und administrative Zentrum Budapest, doch dieses Zentrum war nun für ein viel zu kleines Hinterland überdimensioniert.
:45. Die Hauptstadt, einst Kopf eines großen Reiches, wirkte fortan wie ein wasserkopfartiges Ballungszentrum auf einem stark verkleinerten Körper.
:46. Zu den schwersten Verlusten zählten die zahlreichen bedeutenden Städte, die mit den Randgebieten an die Nachbarstaaten übergingen.
:47. Pressburg, das ungarische Pozsony und einstige Krönungsstadt, wurde als Bratislava zur Hauptstadt der Slowakei.
:48. Kaschau, das ungarische Kassa mit seinem berühmten gotischen Dom, fiel ebenfalls an die Tschechoslowakei.
:49. Klausenburg, das ungarische Kolozsvár und kulturelle Herz Siebenbürgens, wurde als Cluj zu einer rumänischen Stadt.
:50. Mit Großwardein, Arad, Temeswar und Neumarkt am Mieresch gingen weitere traditionsreiche Zentren des Ostens an Rumänien über.
:51. Im Süden verlor Ungarn Städte wie Maria-Theresiopel und Neusatz, die der neuen jugoslawischen Herrschaft unterstellt wurden.
:52. Viele dieser Städte hatten eine überwiegend oder zur Hälfte ungarische Einwohnerschaft, auch wenn ihr Umland oft anderssprachig war.
:53. Dass blühende Bürgerstädte mit reicher ungarischer Tradition nun in fremden Staaten lagen, verstärkte das Gefühl eines kulturellen Verlustes.
:54. Mit ihnen gingen Universitäten, Theater, Bischofssitze und Zeitungsredaktionen verloren, die das geistige Leben des alten Ungarn mitgetragen hatten.
:55. Die Universität von Klausenburg etwa musste fliehen und fand schließlich im verbliebenen Szeged eine neue Heimat.
:56. So bedeutete Trianon nicht nur einen Verlust an Boden und Menschen, sondern auch an Institutionen, die Generationen lang ungarische Bildung getragen hatten.
:57. Die Vielzahl betroffener Kulturzentren machte deutlich, dass der Schnitt nicht nur durch das Land, sondern auch durch dessen geistige Substanz ging.
:58. Während die wirtschaftlichen Folgen mit der Zeit teilweise abgefedert werden konnten, blieb der symbolische Verlust dieser Städte unvermindert bestehen.
:59. Gerade weil viele Ungarn persönliche Wurzeln in den abgetrennten Gebieten hatten, wurde der Vertrag von zahllosen Familien als unmittelbarer Einschnitt erlebt.
:60. Der Verlust war damit nicht nur eine Angelegenheit der Staatskarte, sondern berührte das Lebensgefühl breiter Bevölkerungsschichten.
:61. Im Zentrum der ungarischen Empörung stand die Überzeugung, dass die Friedensbedingungen ungerecht und unverhältnismäßig hart ausgefallen seien.
:62. Während dem Deutschen Reich rund ein Siebtel seines Gebietes genommen wurde, verlor Ungarn mehr als zwei Drittel, was das Missverhältnis schmerzhaft sichtbar machte.
:63. Auch der Bevölkerungsverlust übertraf mit etwa sechzig Prozent bei weitem das, was anderen Verliererstaaten des Krieges abverlangt wurde.
:64. Aus ungarischer Sicht wurde ein ganzes Volk für eine Kriegspolitik bestraft, die in Wahrheit von Wien aus mitbestimmt worden war.
:65. Die ungarische Delegation unter Albert Apponyi durfte zwar in Paris vorsprechen, doch ihre Argumente fanden bei den Siegermächten kein Gehör.
:66. Apponyis vielsprachige Rede, mit der er die Einheit des Karpatenbeckens und das Schicksal der Minderheiten beschwor, blieb ohne Wirkung auf die bereits gefassten Beschlüsse.
:67. Die Grenzen waren in ihren Grundzügen längst festgelegt, sodass die ungarischen Einwände eher zur Kenntnis genommen als ernsthaft erwogen wurden.
:68. Der einzige Ort, an dem eine Volksabstimmung gewährt wurde, war die westungarische Stadt Ödenburg samt einigen umliegenden Dörfern.
:69. Bei dieser Abstimmung im Dezember 1921 votierte die Mehrheit der Bewohner für den Verbleib bei Ungarn, sodass Ödenburg dem Land erhalten blieb.
:70. Für diese Treue erhielt die Stadt, im Ungarischen Sopron, den Ehrennamen der treuesten Stadt, der ihre besondere Rolle bezeichnete.
:71. Dass ausgerechnet die einzige abgehaltene Volksabstimmung zugunsten Ungarns ausging, bestärkte viele in der Annahme, andere Gebiete hätten ähnlich entschieden.
:72. Dieses eine Beispiel diente fortan als Argument dafür, dass die übrigen Grenzen ohne den Willen der Betroffenen gezogen worden seien.
:73. Der eigentliche Vertrag wurde am 4. Juni 1920 im Großen Trianon-Palast von Versailles unterzeichnet, dessen Name dem Diktat seither anhaftet.
:74. Für die ungarische Regierung setzten zwei nachrangige Bevollmächtigte ihre Unterschrift unter das Dokument, weil sich kaum ein führender Politiker damit belasten wollte.
:75. Die Unterzeichnung galt vielen Ungarn nicht als Friedensschluss, sondern als erzwungene Hinnahme eines bereits vollzogenen Unrechts.
:76. Am Tag des Vertragsschlusses legte sich über das Land eine demonstrative Trauer, die den Charakter eines nationalen Unglückstages annahm.
:77. In Budapest läuteten die Kirchenglocken, Geschäfte schlossen, und der Verkehr stand für Minuten still, während Trauerflor das öffentliche Leben prägte.
:78. Zeitungen erschienen mit schwarzen Trauerrändern, und Schulen wie Ämter begingen den Tag mit Andachten und gesenkten Fahnen.
:79. Diese Inszenierung der Trauer machte aus dem juristischen Vorgang ein kollektives Erlebnis, das sich tief in das Gedächtnis der Nation einprägte.
:80. In den Jahren danach wehten an vielen öffentlichen Gebäuden die Fahnen dauerhaft auf halbmast, um an den unvollständigen Zustand des Landes zu erinnern.
:81. Für das verstümmelte Land bürgerte sich der Ausdruck Csonka-Magyarország ein, der so viel wie verstümmeltes oder torsohaftes Ungarn bedeutete.
:82. Dieser Begriff brachte die verbreitete Vorstellung zum Ausdruck, der Rumpfstaat sei kein vollständiges, lebensfähiges Gebilde, sondern ein bloßer Überrest.
:83. In zahllosen Schulstuben hing eine Karte des historischen Ungarn, auf der die verlorenen Gebiete in dunkleren Tönen vom Rumpf abgehoben waren.
:84. Die einprägsame Losung "Nein, nein, niemals" verdichtete die Ablehnung der neuen Grenzen zu einer kurzen, leicht wiederholbaren Formel.
:85. Ein verbreiteter Spruch erklärte das verstümmelte Ungarn für kein Land und das ganze Ungarn für ein Paradies, womit der Verlust in eine fast religiöse Sehnsucht überführt wurde.
:86. Diese Formeln wurden in Schulen, auf Plakaten und bei Feiern so beständig wiederholt, dass sie eine ganze Generation prägten.
:87. Der Gedanke an die Wiederherstellung der alten Grenzen, der sogenannte Revisionismus, wurde zur beherrschenden Stimmung der Zwischenkriegszeit.
:88. Nahezu alle politischen Lager, von den Konservativen bis zur Linken, teilten in unterschiedlicher Form die Forderung nach einer Korrektur des Vertrages.
:89. Dass dieser Konsens über alle sonstigen Gegensätze hinweg bestand, zeigt, wie tief der Verlust in das nationale Bewusstsein eingedrungen war.
:90. Die Erinnerung an das alte, große Ungarn wurde zu einem Bezugspunkt, an dem sich Politik, Erziehung und Kultur gleichermaßen ausrichteten.
:91. Diese dauerhafte Beschäftigung mit dem Verlust unterschied das ungarische Trauma von der Erfahrung anderer Verliererstaaten, die ihre Niederlage weniger umfassend erlebten.
:92. Während andernorts der Krieg als solcher im Mittelpunkt stand, kreiste in Ungarn die Erinnerung um die zerschnittene Landkarte.
:93. Der Begriff Trianon wurde so von einem Ortsnamen zu einem Inbegriff für nationales Unrecht und Verstümmelung.
:94. Bis heute markiert das Wort im ungarischen Sprachgebrauch weit mehr als ein historisches Datum, nämlich eine kollektive Wunde.
:95. Dass diese Wunde über Generationen weitergegeben wurde, lag auch daran, dass der Verlust unmittelbar und greifbar Familien und Landschaften betraf.
:96. Viele Ungarn hatten Verwandte, Grundbesitz oder Geburtsorte in den abgetretenen Gebieten, die nun hinter einer Staatsgrenze lagen.
:97. Der Übergang vom alten Reich zum Rumpfstaat vollzog sich somit nicht abstrakt, sondern wurde in unzähligen Einzelschicksalen erfahrbar.
:98. Wer aus den verlorenen Gebieten stammte, sah sich plötzlich vor die Wahl gestellt, die Heimat zu verlassen oder unter fremder Hoheit zu bleiben.
:99. Die Magyaren, die in den Nachfolgestaaten ausharrten, sahen sich häufig einer Politik gegenüber, die ihre sprachlichen und kulturellen Rechte beschnitt.
:100. Schulen wurden umgestellt, Ortsnamen geändert und Verwaltungssprachen ausgetauscht, was den Minderheiten ihre angestammte Stellung nahm.
:101. Diese Erfahrungen der jenseits der Grenze lebenden Ungarn verstärkten im Mutterland das Gefühl, ein zusammengehöriges Volk sei gewaltsam auseinandergerissen worden.
:102. Auf diese Weise blieb das Schicksal der abgetrennten Gemeinschaften ein dauerhafter Bestandteil des ungarischen Selbstverständnisses.
:103. Die Frage, wie viele Ungarn tatsächlich jenseits der Grenzen lebten, wurde zum Gegenstand einer eigenen, oft erbittert geführten Statistik.
:104. Ungarische Zählungen betonten die hohe Zahl der abgetrennten Magyaren, während die neuen Staaten geneigt waren, sie kleinzurechnen.
:105. Solche Auseinandersetzungen über Zahlen waren nicht bloß akademisch, sondern dienten der gegenseitigen Begründung territorialer Ansprüche.
:106. Insgesamt zerfiel mit Trianon ein historischer Staatsverband, der seit der Staatsgründung um das Jahr 1000 das Karpatenbecken zusammengehalten hatte.
:107. Was über fast tausend Jahre als politische Einheit bestanden hatte, zerbrach binnen weniger Monate in mehrere konkurrierende Nationalstaaten.
:108. Dieser Bruch mit einer jahrhundertelangen Kontinuität verlieh dem Verlust eine geschichtliche Tiefe, die über die reine Gebietsfrage hinausging.
:109. Die Ungarn empfanden sich nicht nur um Land betrogen, sondern um eine als natürlich angesehene geografische und historische Einheit.
:110. Das Karpatenbecken, von den Gebirgsrändern umschlossen und von der Donau durchzogen, galt ihnen als ein in sich geschlossener Raum.
:111. Dass dieser Raum nun von Grenzen durchschnitten wurde, die quer durch Flusstäler und Verkehrsadern verliefen, erschien vielen als Widersinn.
:112. Tatsächlich folgten manche der neuen Grenzen weder Sprachgrenzen noch geografischen Linien, sondern dem Verlauf strategisch wichtiger Bahnstrecken.
:113. So wurde etwa die südliche Slowakei vor allem deshalb zugeschlagen, weil sie eine durchgehende Eisenbahnverbindung sicherte, obgleich dort viele Ungarn lebten.
:114. Diese Logik der Sieger, die wirtschaftliche und militärische Erwägungen über ethnische stellte, prägte die ungarische Sicht von der Ungerechtigkeit des Friedens.
:115. Der Verlust traf zudem die psychologische Selbstgewissheit eines Volkes, das sich seit dem Ausgleich von 1867 als gleichberechtigte Großmacht verstanden hatte.
:116. Aus dem Stolz auf das tausendjährige Reich, der noch 1896 mit großem Pomp gefeiert worden war, wurde binnen einer Generation tiefe Verbitterung.
:117. Die rasche Abfolge von Kriegsende, Revolutionen und Friedensdiktat ließ den Absturz von der Großmacht zum Kleinstaat besonders schroff erscheinen.
:118. Innerhalb weniger Jahre war Ungarn von einem Reich mit über zwanzig Millionen Menschen zu einem Staat von kaum acht Millionen geschrumpft.
:119. Dieser Schrumpfungsprozess wurde nicht als Ergebnis langer Entwicklung, sondern als plötzlicher, von außen erzwungener Schnitt erlebt.
:120. Gerade die Plötzlichkeit und die Endgültigkeit des Verlustes machten seine Verarbeitung über Jahrzehnte hinweg so schwierig.
:121. Die wirtschaftlichen Folgen der Zerstückelung zeigten sich rasch, als die alten Verflechtungen zwischen Zentrum und Randgebieten zerrissen.
:122. Fabriken im Rumpfland fanden ihre Rohstofflieferanten und Absatzmärkte plötzlich jenseits von Zollgrenzen und Schlagbäumen.
:123. Die Landwirtschaft des Tieflandes, die einst ganze Regionen mitversorgt hatte, verlor durch die neuen Grenzen einen Teil ihrer Abnehmer.
:124. Umgekehrt fehlten dem verkleinerten Staat die Bodenschätze und Hölzer, die zuvor selbstverständlich aus den eigenen Randgebieten gekommen waren.
:125. Diese Zerschneidung eines gewachsenen Wirtschaftsraumes belastete nicht nur Ungarn, sondern auch die Nachfolgestaaten, deren Wirtschaften ebenfalls neu geordnet werden mussten.
:126. Wo zuvor ein einheitlicher Binnenmarkt bestanden hatte, erhoben sich nun Zollschranken, die den Handel der ganzen Region hemmten.
:127. Die wirtschaftliche Verflechtung des Karpatenbeckens, über Jahrhunderte gewachsen, ließ sich durch politische Grenzen nicht ohne schwere Reibungen zerteilen.
:128. So verband sich der nationale Schmerz über den Gebietsverlust mit ganz handfesten Schwierigkeiten der Versorgung und des Außenhandels.
:129. In den ersten Nachkriegsjahren verschärften Inflation und Kapitalmangel die ohnehin angespannte Lage des verkleinerten Staates.
:130. Erst allmählich gelang es, die Wirtschaft des Rumpflandes auf die neuen, engeren Verhältnisse einzustellen.
:131. Doch auch eine spätere Stabilisierung konnte die grundsätzliche Abhängigkeit von Einfuhren lebenswichtiger Rohstoffe nicht beseitigen.
:132. Die strukturellen Schwächen, die aus der Zerschneidung entstanden, begleiteten Ungarn durch die gesamte Zwischenkriegszeit.
:133. Damit war Trianon nicht allein ein historisches Trauma, sondern auch eine dauerhafte ökonomische Hypothek.
:134. Die Verbindung von seelischem Verlust und materieller Not machte den Vertrag zu einem allgegenwärtigen Bezugspunkt des öffentlichen Lebens.
:135. Kaum eine Debatte über Politik, Wirtschaft oder Außenbeziehungen kam ohne den Verweis auf die Folgen von Trianon aus.
:136. In der Erinnerungskultur der Zwischenkriegszeit wurde der Vertrag zum Maßstab, an dem nahezu jede Entscheidung gemessen wurde.
:137. Die Hoffnung auf eine spätere Revision der Grenzen prägte die ungarische Außenpolitik über zwei Jahrzehnte hinweg.
:138. Da das verkleinerte Land allein zu schwach war, suchte es Bündnispartner, die einer Veränderung des Status quo nicht grundsätzlich ablehnend gegenüberstanden.
:139. Diese Ausrichtung auf eine Korrektur der Grenzen sollte das Land schließlich in gefährliche außenpolitische Abhängigkeiten führen.
:140. Doch in den Jahren unmittelbar nach 1920 stand zunächst die schiere Bewältigung des Verlustes im Vordergrund.
:141. Hunderttausende Menschen, die sich nicht unter fremde Herrschaft fügen wollten, zogen aus den abgetretenen Gebieten in den Rumpfstaat.
:142. Diese Zuwanderung von Beamten, Lehrern und Bürgern belastete den verkleinerten Staat, der ihnen kaum ausreichend Wohnraum und Arbeit bieten konnte.
:143. Viele dieser Vertriebenen lebten zunächst notdürftig in Eisenbahnwaggons, was zu einem sichtbaren Sinnbild des Trianon-Elends wurde.
:144. Ihre Anwesenheit hielt den Verlust im Alltag der Hauptstadt und der größeren Städte stets gegenwärtig.
:145. Aus dieser unmittelbaren Erfahrung speiste sich ein guter Teil der späteren revisionistischen Stimmung, die ganze Generationen prägte.
:146. Der Verlust war damit nicht nur in Karten und Statistiken, sondern in den Lebensläufen unzähliger Menschen eingeschrieben.
:147. Aus dieser Verbindung von persönlicher Betroffenheit und nationaler Symbolik bezog das Trianon-Trauma seine außergewöhnliche Dauerhaftigkeit.
:148. Auch die Kunst und Literatur der Zwischenkriegszeit griffen den Verlust auf und hielten die Erinnerung an das alte Ungarn wach.
:149. Gedichte, Lieder und Denkmäler beschworen das ungeteilte Land und die Sehnsucht nach seiner Wiederherstellung.
:150. Auf öffentlichen Plätzen entstanden Mahnmale, die in Stein und Bronze an die abgetrennten Landesteile erinnerten.
:151. So wurde der Verlust in eine fortdauernde kulturelle Selbstvergewisserung überführt, die das Trauma lebendig hielt.
:152. Während die Sieger den Vertrag als endgültige Ordnung Mitteleuropas verstanden, betrachteten ihn die Ungarn als bloßes Provisorium.
:153. Dieser tiefe Gegensatz in der Bewertung machte eine wirkliche Versöhnung mit den neuen Grenzen über lange Zeit unmöglich.
:154. Aus ungarischer Sicht konnte ein Friede, der ein Drittel des Volkes von der Heimat trennte, keinen dauerhaften Bestand haben.
:155. Aus der Sicht der Nachbarstaaten hingegen sicherte derselbe Vertrag erst die Existenz ihrer jungen Nationalstaaten.
:156. So enthielt die Friedensordnung von 1920 von Beginn an den Keim künftiger Spannungen, die das östliche Mitteleuropa belasten sollten.
:157. Die nationalen Minderheiten auf allen Seiten der neuen Grenzen wurden zu einem dauerhaften Streitpunkt zwischen den beteiligten Staaten.
:158. Ungarn verstand sich fortan als Schutzmacht der jenseits der Grenze lebenden Magyaren, was wiederholt zu diplomatischen Konflikten führte.
:159. Diese Konstellation, in der jeder Staat Minderheiten beherbergte und zugleich beklagte, vergiftete das Verhältnis der Nachbarn über Jahre.
:160. Der Vertrag von Trianon schuf damit nicht nur ein verkleinertes Ungarn, sondern auch eine instabile regionale Ordnung.
:161. Im Rückblick erscheint der Verlust von zwei Dritteln des Landes als einer der einschneidendsten Brüche der gesamten ungarischen Geschichte.
:162. Kaum ein anderes Ereignis hat das nationale Bewusstsein des Landes im zwanzigsten Jahrhundert so nachhaltig geprägt wie dieser Friedensschluss.
:163. Während Schlachten und Dynastien verblassten, blieb die Erinnerung an Trianon über Jahrzehnte ein lebendiger Bezugspunkt.
:164. Selbst nach dem Zweiten Weltkrieg, der die Grenzen im Wesentlichen bestätigte, verschwand das Trauma nicht aus dem kollektiven Gedächtnis.
:165. Unter kommunistischer Herrschaft wurde das Thema offiziell verschwiegen, doch im privaten Bewusstsein wirkte es unvermindert fort.
:166. Erst nach dem Systemwechsel von 1989 konnte über Trianon wieder offen und kontrovers gesprochen werden.
:167. Dass der Verlust mehr als ein Jahrhundert nach dem Vertragsschluss noch Emotionen weckt, zeigt die Tiefe der hinterlassenen Wunde.
:168. In der Forschung wird heute betont, dass die ethnische Gemengelage des Karpatenbeckens eine gerechte Grenzziehung ohnehin kaum erlaubt hätte.
:169. Jede denkbare Linie hätte große Minderheiten zurückgelassen, sodass eine für alle Seiten befriedigende Lösung von vornherein ausgeschlossen war.
:170. Dennoch besteht weithin Einigkeit, dass der konkrete Grenzverlauf in mancher Hinsicht über das ethnisch Begründbare hinausging.
:171. Gerade dieser Umstand, dass auch geschlossene ungarische Gebiete abgetreten wurden, verlieh dem ungarischen Protest eine sachliche Grundlage.
:172. Zugleich mahnen Historiker, das Trauma nicht von den Ursachen zu lösen, die im Zerfall der Donaumonarchie und im verlorenen Krieg lagen.
:173. Die Auflösung des Vielvölkerstaates war ein gesamteuropäischer Vorgang, in dessen Rahmen auch das alte Ungarn unterging.
:174. Der Verlust der nichtmagyarischen Gebiete folgte derselben Logik der Nationalstaatsbildung, die zuvor das ungarische Nationalgefühl beflügelt hatte.
:175. So erscheint Trianon im Licht der Forschung weniger als isoliertes Unrecht denn als ungarischer Anteil an einer epochalen Umwälzung.
:176. Diese nüchterne Einordnung mindert jedoch nicht die Schwere des tatsächlichen Verlustes an Land, Menschen und Ressourcen.
:177. Der Übergang vom historischen Königreich zum kleinen Binnenstaat bleibt eine der größten territorialen Umwälzungen, die ein europäisches Land im Frieden je erfuhr.
:178. Die Zahlen von zwei Dritteln des Bodens und drei Fünfteln der Bevölkerung markieren das Ausmaß dieses Einschnitts mit kühler Deutlichkeit.
:179. Wer die ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts verstehen will, muss daher den Schatten begreifen, den Trianon über alle folgenden Jahrzehnte warf.
:180. Der Verlust von zwei Dritteln des Landes wurde so nicht nur zu einem Datum der Vergangenheit, sondern zu einer dauerhaften Bezugsgröße des ungarischen Selbstverständnisses.

=== 10.1.14 - Flüchtlinge und Vertriebene: Millionen auf der Flucht ===

:1. Die doppelte Erschütterung von militärischer Niederlage und staatlicher Zerstückelung löste am Ende des Ersten Weltkrieges Flüchtlingsbewegungen aus, deren Ausmaß Ungarn bis dahin nicht gekannt hatte. 
:2. Bereits während des Krieges hatte das Königreich Ungarn größere Fluchtbewegungen erlebt, die der späteren Katastrophe gleichsam vorausgingen.
:3. Als die russischen Armeen 1914 und 1915 in Galizien und der Bukowina einfielen, flohen Hunderttausende Zivilisten in das Innere der Donaumonarchie.
:4. Unter diesen Flüchtlingen, die in Lagern und Quartieren über das Reich verteilt wurden, befanden sich zahlreiche galizische Juden, deren Ankunft die sozialen Spannungen verschärfte.
:5. Eine zweite Welle erfasste Siebenbürgen, als rumänische Truppen im August 1916 überraschend die Karpaten überschritten.
:6. Vor dieser Invasion, die erst durch deutsche und österreichisch-ungarische Verbände zurückgeschlagen wurde, flohen schätzungsweise zweihunderttausend Menschen aus dem südlichen Siebenbürgen nach Westen.
:7. Diese frühen Erfahrungen prägten das Bewusstsein, dass die Grenzen des Reiches verwundbar geworden waren.
:8. Mit dem Zusammenbruch der Habsburgermonarchie im Herbst 1918 verwandelte sich die bedrohte Lage in eine offene Katastrophe.
:9. Während die Fronten zerfielen und die Soldaten heimkehrten, rückten die Armeen der Nachbarstaaten in die Randgebiete des historischen Ungarn vor.
:10. Tschechoslowakische Truppen besetzten das nördliche Oberungarn, rumänische Verbände drangen nach Siebenbürgen und über die Theiß vor, serbische Einheiten rückten in den Süden ein.
:11. Diese Besetzungen, die rasch in dauerhafte Herrschaft übergingen, lösten die ersten großen Fluchtbewegungen der Nachkriegszeit aus.
:12. Besonders die rumänische Besetzung Budapests im Sommer 1919 hinterließ tiefe Spuren in der Erinnerung der Bevölkerung.
:13. Wer sich als ungarischer Beamter, Offizier oder Gutsbesitzer den neuen Machthabern ausgesetzt sah, verließ häufig fluchtartig seine Heimat.
:14. Der Friedensvertrag von Trianon, der am 4. Juni 1920 unterzeichnet wurde, gab diesen Bewegungen schließlich einen völkerrechtlichen Rahmen.
:15. Durch ihn verlor Ungarn rund zwei Drittel seines Staatsgebietes und etwa drei Fünftel seiner Gesamtbevölkerung an die Nachfolgestaaten.
:16. Mehr als drei Millionen Menschen ungarischer Muttersprache lebten nun jenseits der neuen Grenzen, in Rumänien, der Tschechoslowakei und dem südslawischen Königreich.
:17. Von diesen jenseits der Grenzen verbliebenen Ungarn wanderte nur ein Teil tatsächlich in das verkleinerte Mutterland ab.
:18. Die große Mehrheit blieb als nationale Minderheit in den neuen Staaten zurück, wo sie sich mit einer ungewohnten Stellung abfinden musste.
:19. Die eigentliche Flüchtlingsbewegung, die das Rumpfungarn unmittelbar belastete, umfasste mehrere hunderttausend Personen.
:20. Nach den Erhebungen der Behörden kamen zwischen 1918 und 1924 etwa dreihundertfünfzigtausend bis vierhundertzwanzigtausend Flüchtlinge in das verbliebene Staatsgebiet.
:21. Da viele Betroffene nicht erfasst wurden oder bei Verwandten unterkamen, dürften die tatsächlichen Zahlen sogar noch höher gelegen haben.
:22. Die stärkste Gruppe stammte aus Siebenbürgen und dem östlichen Tiefland, die nun zu Großrumänien gehörten.
:23. Eine zweite große Gruppe kam aus dem Oberland, das als Slowakei der neuen Tschechoslowakei zugeschlagen worden war.
:24. Aus der südlichen Batschka und dem Banat, die an das südslawische Königreich fielen, flohen weitere Zehntausende.
:25. Auffällig war die soziale Zusammensetzung dieser Flüchtlinge, die sich deutlich von einer gewöhnlichen Armutswanderung unterschied.
:26. Es waren vor allem Angehörige der ungarischen Mittelschicht, die das Gefüge der abgetretenen Gebiete getragen hatten.
:27. Beamte, Richter, Lehrer, Eisenbahner und Offiziere bildeten den Kern der Auswanderung, da sie an den ungarischen Staat gebunden gewesen waren.
:28. Die Nachfolgestaaten ersetzten die ungarische Verwaltung rasch durch eigenes Personal, das der neuen Staatssprache mächtig war.
:29. Von den verbliebenen Beamten verlangte man Treueeide auf den neuen Staat, die viele aus nationaler Überzeugung verweigerten.
:30. Wer den Eid verweigerte, verlor seine Stelle und damit seine Existenzgrundlage, sodass die Abwanderung oft erzwungen war.
:31. Auch der grundbesitzende Adel und die Gentry, deren Güter in den Nachfolgestaaten lagen, gerieten unter wachsenden Druck.
:32. In Rumänien traf die Bodenreform der frühen zwanziger Jahre die ungarischen Großgrundbesitzer besonders hart, deren Ländereien weithin enteignet wurden.
:33. Diese Enteignungen, die als nationale wie soziale Maßnahme verstanden wurden, trieben viele Gutsbesitzerfamilien in die Flucht.
:34. So wurde aus einer politischen Grenzverschiebung zugleich ein sozialer Aderlass, der gerade die gebildeten Schichten erfasste.
:35. Der Weg in das Mutterland führte die meisten Flüchtlinge mit der Eisenbahn über die wenigen geöffneten Grenzübergänge.
:36. Viele kamen mit kaum mehr als dem, was sie tragen konnten, da Hausrat und Vermögen zurückbleiben mussten.
:37. In Budapest und den größeren Städten, die das Ziel der meisten waren, herrschte jedoch bereits eine drückende Wohnungsnot.
:38. Die Hauptstadt, die schon durch Krieg und Wirtschaftskrise überlastet war, konnte den Zustrom nicht ordnungsgemäß aufnehmen.
:39. So entstand das wohl bekannteste Symbol der Flüchtlingsnot, die sogenannten Waggonbewohner, die in abgestellten Eisenbahnwagen hausten.
:40. An den Budapester Bahnhöfen, vor allem in Józsefváros und Ferencváros, standen die Güterwaggons, in denen ganze Familien jahrelang lebten.
:41. Diese Behelfsquartiere, die weder beheizbar noch hygienisch ausreichend waren, wurden für Tausende zur dauerhaften Unterkunft.
:42. Schätzungen zufolge fanden zeitweise viele tausend Familien in solchen Waggons eine notdürftige Bleibe.
:43. Die Waggonbewohner wurden zu einem aufrüttelnden Bild, das die nationale Tragödie für jedermann sichtbar machte.
:44. Neben den Eisenbahnwagen dienten Kasernen, Schulen, Lagerbaracken und beschlagnahmte Gebäude als Notunterkünfte.
:45. Häufig teilten sich mehrere Familien einen einzigen Raum, was Krankheiten und soziale Konflikte begünstigte.
:46. Die Versorgung mit Nahrung, Brennstoff und Kleidung blieb über Jahre prekär, da das verarmte Land kaum Reserven besaß.
:47. Um die Not zu lindern und die Zuwanderung zu ordnen, richtete der Staat eigene Behörden ein.
:48. Im Jahr 1920 entstand das Landesflüchtlingsamt, auf Ungarisch Országos Menekültügyi Hivatal, das die Ankommenden registrieren und unterstützen sollte.
:49. Dieses Amt, das die Flüchtlinge erfasste und Unterkünfte zuwies, wurde zur zentralen Verwaltungsstelle der Krise.
:50. Karitative Vereine, Kirchen und gesellschaftliche Komitees ergänzten die staatlichen Bemühungen durch Sammlungen und Suppenküchen.
:51. Dennoch blieben die Mittel angesichts der schieren Zahl der Hilfsbedürftigen über lange Zeit unzureichend.
:52. Die Unterbringung der Beamtenflüchtlinge stellte den Staat vor ein besonderes Dilemma, da man sie nach Stand und Bildung versorgen wollte.
:53. Viele frühere Staatsdiener wurden notdürftig in den aufgeblähten Behördenapparat des Rumpfstaates übernommen.
:54. Dadurch entstand ein Überangebot an Verwaltungspersonal, das die ohnehin angespannten Staatsfinanzen zusätzlich belastete.
:55. Der Zustrom Hunderttausender traf ein Land, das durch Gebietsverlust, Reparationslasten und Inflation ohnehin am Rande des Zusammenbruchs stand.
:56. Die Flüchtlinge brachten kaum Kapital mit, benötigten aber Wohnraum, Arbeit und öffentliche Unterstützung.
:57. Besonders schwer wog das Schicksal der gebildeten Mittelschicht, deren Angehörige im Rumpfland keine angemessenen Stellen fanden.
:58. Ein Heer arbeitsloser Akademiker und entlassener Beamter sammelte sich in Budapest, wo es um die knappen Posten konkurrierte.
:59. Diese Konkurrenz um Ämter und Stellen verschärfte die gesellschaftlichen Spannungen der frühen zwanziger Jahre.
:60. Der gehobene Mittelstand der Flüchtlinge wurde so zu einem unruhigen, leicht zu mobilisierenden politischen Faktor.
:61. Aus seinen Reihen rekrutierten sich viele Anhänger nationalistischer und revisionistischer Verbände, welche die Rückgewinnung der verlorenen Gebiete forderten.
:62. Die Erbitterung der Entwurzelten verlieh der irredentistischen Stimmung des Landes zusätzliche Schärfe.
:63. Auch in der Frage des Hochschulzugangs wirkte der Druck der Flüchtlinge nach, da viele ihrer Kinder auf einen Studienplatz hofften.
:64. Das berüchtigte Numerus-clausus-Gesetz von 1920, das den Anteil bestimmter Bevölkerungsgruppen an den Universitäten beschränkte, entstand in diesem aufgeheizten Klima.
:65. Eine besondere rechtliche Gruppe bildeten die sogenannten Optanten, die von einer Bestimmung der Friedensverträge Gebrauch machten.
:66. Diese Verträge räumten den Bewohnern der abgetretenen Gebiete das Recht ein, binnen eines Jahres für die ungarische Staatsbürgerschaft zu optieren.
:67. Wer so optierte, musste anschließend seinen Wohnsitz in das ungarische Staatsgebiet verlegen, was die Auswanderung verstärkte.
:68. Der Streit um die in Rumänien zurückgelassenen Güter dieser Optanten beschäftigte später jahrelang den Völkerbund und internationale Schiedsgerichte.
:69. Während die Flüchtlinge das Rumpfland belasteten, mussten sich die jenseits der Grenzen verbliebenen Ungarn mit dem Leben als Minderheit einrichten.
:70. In Siebenbürgen, das nun zu Rumänien gehörte, lebte mit über anderthalb Millionen Menschen die größte ungarische Minderheit.
:71. In der Slowakei und in Karpatenruthenien, die zur Tschechoslowakei kamen, verblieben rund siebenhunderttausend Ungarn.
:72. Im südslawischen Königreich, vor allem in der Wojwodina, lebte etwa eine halbe Million Angehöriger der ungarischen Volksgruppe.
:73. Diese Minderheiten standen vor der Wahl, sich anzupassen, auszuwandern oder ihre nationale Eigenart unter erschwerten Bedingungen zu bewahren.
:74. Die Politik der Nachfolgestaaten, die auf nationale Vereinheitlichung zielte, machte das Verbleiben für viele zur täglichen Belastungsprobe.
:75. Für die Geflohenen selbst war die Ankunft im Mutterland keineswegs das Ende ihrer Leiden.
:76. Viele fühlten sich im Rumpfland als unerwünschte Last, da sie um knappe Ressourcen mit der einheimischen Bevölkerung rangen.
:77. Die Hoffnung auf eine baldige Rückkehr, die anfangs viele begleitete, zerschlug sich mit der Festigung der neuen Grenzen.
:78. Erst im Laufe der zwanziger Jahre gelang es einem Großteil der Flüchtlinge, sich dauerhaft in die ungarische Gesellschaft einzugliedern.
:79. Der Staat förderte den Bau neuer Wohnsiedlungen, um die Waggonbewohner endlich aus ihren Notquartieren zu holen.
:80. In Budapest entstanden in den frühen zwanziger Jahren ganze Siedlungen einfacher Häuser, die der Linderung der Wohnungsnot dienten.
:81. Bekannt wurden die Barackenkolonien am Stadtrand, etwa die Mária-Valéria-Siedlung, in denen sich das Elend der Entwurzelten verdichtete.
:82. Diese Siedlungen, die rasch und billig errichtet wurden, blieben über Jahrzehnte Sinnbilder städtischer Armut.
:83. Die ungarische Flüchtlingsnot war Teil einer gesamteuropäischen Erschütterung, die das Ende der großen Reiche begleitete.
:84. Mit dem Zerfall der Habsburgermonarchie, des Osmanischen Reiches und des Zarenreiches gerieten in ganz Mittel- und Osteuropa Millionen Menschen in Bewegung.
:85. Vertriebene, Kriegsgefangene, Heimkehrer und staatenlos Gewordene füllten die Bahnhöfe und Lager des Kontinents.
:86. In diesem größeren Zusammenhang erscheinen die ungarischen Flüchtlinge als ein nationaler Ausschnitt einer weit umfassenderen Katastrophe.
:87. Zu den Heimkehrern zählten auch die ungarischen Kriegsgefangenen, die teils erst Jahre nach dem Waffenstillstand aus Russland zurückkehrten.
:88. Manche von ihnen, die während der Wirren der russischen Revolution festgehalten worden waren, fanden bei ihrer Rückkehr ein völlig verändertes Land vor.
:89. Ihre Heimat war verkleinert, ihre Dörfer lagen mitunter jenseits der neuen Grenze, und ihre alten Verhältnisse existierten nicht mehr.
:90. Die Nachfolgestaaten betrachteten die abwandernden ungarischen Beamten und Offiziere zumeist ohne Bedauern.
:91. Aus ihrer Sicht entfernte der Wegzug der alten Funktionselite ein Hindernis für den Aufbau der eigenen nationalen Verwaltung.
:92. Vielfach wurde der Druck zur Abwanderung gezielt erhöht, indem man Stellen strich, Pensionen verweigerte oder Wohnungen kündigte.
:93. So vermischten sich freiwillige Flucht und faktische Vertreibung zu einem schwer trennbaren Geschehen.
:94. Die Flüchtlingsbewegung verlief nicht gleichmäßig, sondern in mehreren Wellen, die an die politischen Ereignisse gebunden waren.
:95. Eine erste Welle setzte 1918 und 1919 mit den Besetzungen und dem Zerfall der staatlichen Ordnung ein.
:96. Eine zweite Welle folgte 1920, als der Friedensvertrag die Grenzen festschrieb und die Hoffnung auf Rückkehr schwand.
:97. Eine dritte Welle ergab sich aus der Umsetzung der Bodenreformen und der nationalen Umgestaltung der Verwaltung in den frühen zwanziger Jahren.
:98. Erst um 1924 ebbte der Zustrom merklich ab, als sich die Verhältnisse in den Nachfolgestaaten allmählich verfestigten.
:99. Hinter den nüchternen Zahlen verbargen sich unzählige persönliche Schicksale von zerrissenen Familien und verlorenen Lebensentwürfen.
:100. Mancher Richter aus Kolozsvár, das nun Cluj hieß, fand sich als kleiner Kanzlist in einem Budapester Amt wieder.
:101. Manche Lehrerfamilie aus Pozsony, dem heutigen Bratislava, hauste monatelang in einem Eisenbahnwagen, ehe sie eine Bleibe fand.
:102. Solche Schicksale, die sich tausendfach wiederholten, brannten sich tief in das kollektive Gedächtnis der Nation ein.
:103. Mit den Flüchtlingen wanderte auch ein erheblicher Teil der ungarischen Bildungselite der Randgebiete in das Mutterland ab.
:104. Schriftsteller, Wissenschaftler und Künstler, die ihre Heimat verlassen hatten, bereicherten und belasteten zugleich das geistige Leben Budapests.
:105. Universitäten und Behörden, die einst in Pozsony und Kolozsvár bestanden hatten, wurden in das verkleinerte Ungarn verlegt.
:106. Die Universität von Kolozsvár fand vorübergehend in Szeged eine neue Heimat, während jene von Pozsony nach Pécs übersiedelte.
:107. Auf diese Weise verschob sich ein Teil des kulturellen Schwergewichts aus den verlorenen Gebieten in die Städte des Rumpfstaates.
:108. Gemessen an der Bevölkerung des Rumpflandes von kaum acht Millionen Menschen war der Flüchtlingsstrom von erheblichem Gewicht.
:109. Mehrere hunderttausend Zuwanderer auf wenige Millionen Einwohner bedeuteten eine der höchsten Flüchtlingsquoten des damaligen Europa.
:110. Diese relative Größe erklärt, warum die Flüchtlingsfrage die Innenpolitik der Zwischenkriegszeit so nachhaltig prägte.
:111. Über ihre materielle Dimension hinaus besaß die Flüchtlingsnot eine starke symbolische Kraft.
:112. Die Waggonbewohner und die Barackensiedlungen wurden zum sichtbaren Vorwurf gegen die Friedensordnung von Versailles und Trianon.
:113. Internationale Hilfe erreichte Ungarn nur in begrenztem Umfang, da das Land als ehemaliger Kriegsgegner isoliert war.
:114. Einzelne Organisationen, darunter das Internationale Rote Kreuz und kirchliche Werke, leisteten dennoch Unterstützung.
:115. Die Hauptlast der Versorgung blieb jedoch beim ungarischen Staat und bei der ohnehin geschwächten Gesellschaft.
:116. Eine besonders zahlreiche Gruppe unter den Flüchtlingen stellten die Eisenbahnbediensteten der abgetretenen Gebiete.
:117. Da das Eisenbahnwesen als staatlicher Dienst galt, fühlten sich viele ungarische Eisenbahner dem alten Staat verpflichtet und folgten ihm.
:118. Es lag eine bittere Ironie darin, dass gerade die Eisenbahner, die der Grenzziehung trotzten, später in Eisenbahnwaggons hausen mussten.
:119. Im Verlauf der zwanziger Jahre verbesserte sich die Lage der Flüchtlinge nur langsam.
:120. Der Bau von Beamtenwohnungen und Siedlungen, der staatlich gefördert wurde, entlastete die Bahnhöfe allmählich.
:121. Bis zur Mitte des Jahrzehnts war die Mehrzahl der Waggonbewohner in festere Unterkünfte umgezogen.
:122. Dennoch blieben viele Familien gesellschaftlich entwurzelt, da ihr früherer Status sich im Rumpfland nicht wiederherstellen ließ.
:123. Die Flüchtlinge schlossen sich in Verbänden und Vereinen zusammen, die ihre Interessen vertraten und ihre Erinnerung pflegten.
:124. In diesen Organisationen, die nach Herkunftsregionen gegliedert waren, lebte die Bindung an die verlorene Heimat fort.
:125. Aus solchen Kreisen gingen wichtige Träger der revisionistischen Bewegung hervor, welche die gesamte Zwischenkriegszeit beherrschte.
:126. Schon die galizischen Flüchtlinge der Kriegsjahre hatten judenfeindliche Ressentiments geweckt, die in der Nachkriegszeit erneut Auftrieb erhielten.
:127. Die christliche Beamten- und Akademikerschicht der Trianon-Flüchtlinge sah in der jüdischen Bevölkerung der Hauptstadt einen Konkurrenten um Ämter und Bildungsplätze.
:128. In dieser Konkurrenz wurzelte ein Teil des verschärften Antisemitismus, der die ungarische Politik der frühen zwanziger Jahre prägte.
:129. Der Streit um das Eigentum der Optanten zog sich bis in die späten zwanziger Jahre hin.
:130. Ungarn klagte vor dem Völkerbund, dass die rumänische Bodenreform das in den Verträgen zugesicherte Eigentum verletze.
:131. Rumänien hielt dagegen, dass die Reform alle Großgrundbesitzer ohne Ansehen der Nationalität betreffe.
:132. Erst nach langwierigen Verhandlungen kam es zu einem Ausgleich, der die Optanten über einen besonderen Fonds teilweise entschädigte.
:133. Untersuchungen der Flüchtlingsstatistik zeigen, dass ein ungewöhnlich hoher Anteil der Zuwanderer aus Beamten- und Angestelltenfamilien stammte.
:134. Während Bauern und Landarbeiter in den Randgebieten meist verblieben, wanderte die staatstragende Schicht überproportional ab.
:135. Dieser Befund unterstreicht, dass die Flucht weniger eine Massen- als eine Eliteauswanderung war.
:136. In den überfüllten Notunterkünften forderten Seuchen wie Typhus und Tuberkulose zahlreiche Opfer.
:137. Mangelnde Heizung und schlechte Ernährung schwächten besonders Kinder und alte Menschen, deren Sterblichkeit anstieg.
:138. Die gesundheitlichen Folgen der jahrelangen Notlage wirkten in vielen Familien über Generationen nach.
:139. In der nationalen Erinnerung verschmolz das Bild der Waggonbewohner mit der allgemeinen Trauer über den Verlust der alten Größe.
:140. Die Flüchtlinge galten als lebende Zeugen des Unrechts, das die Friedensordnung Ungarn angetan habe.
:141. Ihre Anwesenheit hielt die Forderung nach Grenzrevision in der Öffentlichkeit dauerhaft präsent.
:142. Im Unterschied zu manchen anderen Flüchtlingsgruppen der Zeit galten die ungarischen Vertriebenen rechtlich als Staatsbürger ihres Mutterlandes.
:143. Sie waren daher nicht staatenlos und fielen nicht unter die internationalen Schutzregelungen für heimatlose Flüchtlinge.
:144. Diese Eigenschaft, die ihnen die Staatsbürgerschaft sicherte, lud zugleich die volle Versorgungslast dem ungarischen Staat auf.
:145. Die Mehrzahl der Flüchtlinge strebte in die Hauptstadt, wo Arbeit, Behörden und Verwandte am ehesten zu finden waren.
:146. Budapest, das schon zuvor rasch gewachsen war, geriet durch den Zustrom an die Grenzen seiner Aufnahmefähigkeit.
:147. Andere Zuwanderer ließen sich in den Grenzstädten nieder, die ihrer verlorenen Heimat am nächsten lagen.
:148. Städte wie Szeged, Debrecen und Miskolc nahmen ebenfalls erhebliche Flüchtlingszahlen auf.
:149. Trotz aller Lasten brachten die Flüchtlinge auch Fähigkeiten, Bildung und Tatkraft in das verkleinerte Land ein.
:150. Manche fanden im Schul-, Verwaltungs- und Kulturwesen neue Aufgaben, in denen ihre Erfahrung gebraucht wurde.
:151. Auf lange Sicht trug die Eingliederung dieser Schicht zur personellen Festigung des ungarischen Staatsapparates bei.
:152. Schon während des Krieges hatten auch Kämpfe an der serbischen und italienischen Front Bevölkerungsteile entwurzelt.
:153. Die Erfahrung von Flucht und Vertreibung war den Ungarn somit bereits vor dem großen Zusammenbruch vertraut geworden.
:154. Spricht man von Millionen auf der Flucht, so meint man weniger die tatsächlich Abgewanderten als die Gesamtheit der entwurzelten Existenzen.
:155. Zu ihnen zählen die Flüchtlinge im engeren Sinne ebenso wie die Millionen Ungarn, deren Heimat über Nacht zum Ausland geworden war.
:156. Beide Gruppen, die Geflohenen und die Zurückgebliebenen, teilten das Gefühl, ohne eigenes Zutun ihre Welt verloren zu haben.
:157. Das Landesflüchtlingsamt wurde im Lauf der zwanziger Jahre umgebaut und schließlich aufgelöst, als die akute Krise abklang.
:158. Seine Akten geben bis heute Auskunft über Herkunft, Beruf und Schicksal der registrierten Flüchtlinge.
:159. Aus diesen Unterlagen lässt sich die soziale Struktur der Auswanderung mit ungewöhnlicher Genauigkeit rekonstruieren.
:160. Von den späteren Vertreibungen nach dem Zweiten Weltkrieg unterschied sich die Trianon-Flucht in Anlass und Ausmaß deutlich.
:161. Während jene späteren Bewegungen vielfach erzwungen und organisiert waren, vollzog sich die Trianon-Flucht überwiegend als individuelle Entscheidung unter Druck.
:162. Die Kirchen beider großen Konfessionen verloren mit den abgetretenen Gebieten zahlreiche Gemeinden, Schulen und Güter.
:163. Geistliche, die ihre Pfarreien verließen, reihten sich ebenfalls in den Strom der Flüchtlinge ein.
:164. Durch den Zuzug der überwiegend magyarischsprachigen Flüchtlinge wurde das Rumpfland ethnisch noch einheitlicher, als es ohnehin schon war.
:165. Das verkleinerte Ungarn verlor mit den Randgebieten den größten Teil seiner nationalen Minderheiten.
:166. So entstand ein Staat, dessen Bevölkerung zu rund neunzig Hundertteilen aus Magyaren bestand, ein scharfer Gegensatz zum vielvölkischen Königreich von einst.
:167. Die Flüchtlingsfrage band über Jahre erhebliche staatliche Mittel und Aufmerksamkeit, die anderswo fehlten.
:168. Sie verschränkte sich mit der Wohnungsnot, der Arbeitslosigkeit und der politischen Radikalisierung des Königreichs ohne König.
:169. In der Forschung gilt die Trianon-Flucht heute als eines der einschneidendsten demographischen Ereignisse der jüngeren ungarischen Geschichte.
:170. Historiker betonen, dass die soziale Zusammensetzung der Flüchtlinge die politische Kultur der Zwischenkriegszeit nachhaltig formte.
:171. Die entwurzelte Beamten- und Mittelschicht stützte einen autoritären, nationalistischen Kurs, der die kommenden Jahrzehnte prägen sollte.
:172. Zugleich blieb das Schicksal der jenseits der Grenzen verbliebenen Ungarn ein offener Nerv der nationalen Politik.
:173. Die Zahl der Flüchtlinge, die Ungarn aufnahm, schwankt in den Quellen je nach Erfassungsmethode und Zeitraum erheblich.
:174. Gängige Schätzungen bewegen sich zwischen dreihundertfünfzigtausend und gut vierhunderttausend registrierten Personen.
:175. Unstrittig ist, dass diese Bewegung eine der größten Binnenwanderungen darstellte, die Mitteleuropa in jener Zeit erlebte.
:176. Die Bilder der Eisenbahnwagen, in denen Familien jahrelang ausharrten, gehören zu den eindringlichsten Zeugnissen jener Jahre.
:177. Sie verbinden das abstrakte Geschehen der Grenzziehung mit der greifbaren Not einzelner Menschen.
:178. In Romanen, Erinnerungen und politischen Reden lebte die Erfahrung der Flucht über Generationen fort.
:179. Noch lange nach der Eingliederung der Flüchtlinge blieb das Bewusstsein wach, dass ganze Lebenswelten unwiederbringlich verloren waren.
:180. Die Geschichte der Flüchtlinge und Vertriebenen nach Trianon bildete ein menschliches Grundkapitel jenes Traumas, das Ungarns zwanzigstes Jahrhundert von Beginn an überschattete. 

=== 10.1.15 - Psychologische Folgen: Trauma und Revanchismus ===

:1. Der Friedensvertrag von Trianon hinterließ 1920 in der ungarischen Gesellschaft eine tiefe seelische Erschütterung, die noch Jahrzehnte später die innenpolitische und kulturelle Atmosphäre des Landes prägen sollte. 
:2. Die Verkleinerung des Landes auf rund ein Drittel seines vorherigen Gebietes wurde nicht nur als politische Niederlage erfahren, sondern als eine kollektive Verwundung, die das Selbstbild einer ganzen Nation erschütterte.
:3. Der am vierten Juni 1920 im Schloss Grand Trianon bei Versailles unterzeichnete Vertrag trennte etwa zwei Drittel des historischen Königreichs ab und ließ ein Land zurück, das viele Zeitgenossen als bloßen Torso empfanden.
:4. Während die territorialen Zahlen die materielle Dimension des Verlustes beschrieben, lag die eigentliche Wucht des Ereignisses in der psychologischen Wirkung, die sich über Jahrzehnte in das nationale Bewusstsein einbrannte.
:5. Etwa dreieinhalb Millionen ethnische Ungarn fanden sich plötzlich jenseits der neuen Grenzen wieder, sodass nahezu jede Familie unmittelbar von Trennung, Flucht oder dem Verlust der Heimat betroffen war.
:6. Diese Allgegenwart des Verlustes erklärt, warum das Trauma nicht abstrakt blieb, sondern als konkrete, persönliche Erfahrung in unzähligen Biographien verankert war.
:7. Die Forschung beschreibt das Phänomen häufig als eine kollektive Kränkung, die das Empfinden einer historischen Ungerechtigkeit über die Generationen hinweg konservierte.
:8. Anders als eine gewöhnliche Kriegsniederlage, die sich mit der Zeit relativieren ließ, wurde Trianon zu einem dauerhaften Bezugspunkt, an dem sich das politische und emotionale Leben des Landes ausrichtete.
:9. Aus der seelischen Erschütterung erwuchs jener Revanchismus, der die ungarische Außen- und Innenpolitik der folgenden Jahrzehnte prägte und schließlich verhängnisvolle Bündnisse begünstigte.
:10. Trauma und Revisionsstreben bildeten somit zwei Seiten derselben Medaille, da der Schmerz über den Verlust unmittelbar in die Forderung nach Wiederherstellung des alten Reiches umschlug.
:11. Der Schock des Vertrages traf eine Gesellschaft, die bis zuletzt gehofft hatte, dass das Selbstbestimmungsrecht der Völker auch den Ungarn zugutekommen werde.
:12. Da die Siegermächte ethnische Grenzen vielfach den strategischen und wirtschaftlichen Interessen der Nachbarstaaten unterordneten, empfanden viele Ungarn die Friedensordnung als Verrat an den proklamierten Prinzipien.
:13. Besonders bitter wirkte der Umstand, dass auch geschlossene ungarische Siedlungsgebiete entlang der neuen Grenzen anderen Staaten zugeschlagen wurden.
:14. Während Siebenbürgen mit seiner großen ungarischen Bevölkerung an Rumänien fiel, gingen die nördlichen Komitate an die neu gegründete Tschechoslowakei und der Süden an das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen.
:15. Auch das westliche Grenzland, das spätere Burgenland, wurde an Österreich abgetreten, was die Demütigung in den Augen vieler noch verschärfte.
:16. Der Verlust traf nicht nur Ackerland und Bevölkerung, sondern auch Bodenschätze, Wälder und Industriezentren, deren Fehlen die wirtschaftliche Lebensfähigkeit des Reststaates infrage zu stellen schien.
:17. Die seelische Reaktion auf diese Verluste reichte von lähmender Niedergeschlagenheit bis zu trotziger Empörung, die nach einem politischen Ventil verlangte.
:18. In den ersten Monaten nach der Unterzeichnung breitete sich eine Stimmung aus, die Beobachter mit nationaler Trauer verglichen und die das öffentliche Leben tief durchdrang.
:19. Zahlreiche Zeitungen erschienen mit Trauerrändern, und in vielen Städten läuteten die Glocken, als sei ein Todesfall zu beklagen.
:20. Diese Inszenierung der Trauer war einerseits Ausdruck echter Verzweiflung, andererseits diente sie der politischen Mobilisierung, da das Gefühl des Unrechts wachgehalten werden sollte.
:21. Aus dem privaten Schmerz wurde rasch ein öffentliches Ritual, das den Verlust in das Zentrum der nationalen Selbstdeutung rückte.
:22. Da die Eliten ein Interesse daran hatten, die Niederlage nicht als endgültig erscheinen zu lassen, förderten sie eine Kultur der Erinnerung, die das Trauma konservierte, statt es zu überwinden.
:23. Symbolisch verdichtete sich diese Haltung in dem Begriff des verstümmelten Ungarn, der das geschrumpfte Staatsgebiet als versehrten Körper darstellte.
:24. Das Bild eines verkrüppelten Landes, dem Gliedmaßen abgetrennt worden waren, prägte sich in Karikaturen, Plakaten und Schulbüchern unauslöschlich ein.
:25. Auf Landkarten wurde das historische Großungarn häufig als Schatten hinter dem verkleinerten Reststaat abgebildet, damit das Ausmaß des Verlustes ständig vor Augen stand.
:26. Diese kartographische Praxis, die in Klassenzimmern und Amtsstuben allgegenwärtig war, hielt den Anspruch auf die verlorenen Gebiete dauerhaft präsent.
:27. Der bekannteste Trauerruf jener Jahre verdichtete sich in einer dreifachen Verneinung, die jede Anerkennung der neuen Grenzen kategorisch ablehnte.
:28. Diese Losung, die auf Plakaten, Briefmarken und Hauswänden erschien, wurde zu einer Art nationalem Bekenntnis gegen die bestehende Friedensordnung.
:29. Ein ebenso verbreiteter Wahlspruch erklärte das verstümmelte Land für kein wirkliches Land und das ungeteilte Ungarn für ein Paradies.
:30. Solche Sprüche, die rhetorisch zugespitzt und leicht einprägsam waren, verbreiteten den Revisionsgedanken bis in die einfachsten Schichten der Bevölkerung.
:31. Eine zentrale Rolle in der Pflege des Traumas spielte das sogenannte Ungarische Glaubensbekenntnis, ein kurzes, gebetsartiges Gedicht aus dem Jahr 1920.
:32. Verfasst wurde es von einer Dichterin, deren Verse die Sehnsucht nach der Auferstehung des alten Reiches in religiöse Sprache kleideten.
:33. Der Text bekannte sich zum Glauben an einen Gott, an ein Vaterland und an die Wiederherstellung Ungarns, sodass nationale Forderung und religiöse Inbrunst miteinander verschmolzen.
:34. In zahllosen Schulen wurde dieses Bekenntnis täglich zu Unterrichtsbeginn gesprochen, womit der Revisionsgedanke schon den Kindern als selbstverständliche Wahrheit eingeprägt wurde.
:35. Die rituelle Wiederholung verwandelte den politischen Anspruch in eine quasireligiöse Pflicht, deren Infragestellung als Verrat an der Nation gegolten hätte.
:36. Damit verband sich eine pädagogische Praxis, die das Trauma bewusst an die nachwachsende Generation weitergab, statt es allmählich verblassen zu lassen.
:37. Schulbücher, Lesefibeln und Festreden stellten die Friedensordnung als himmelschreiendes Unrecht dar, das es zu korrigieren galt.
:38. Da die Erziehung auf diese Weise von Anfang an ideologisch aufgeladen war, wuchsen ganze Jahrgänge im Bewusstsein einer unerfüllten nationalen Aufgabe heran.
:39. Auch im öffentlichen Raum manifestierte sich die Trauer in dauerhaften Zeichen, die das Land mit Mahnmalen des Verlustes überzogen.
:40. Auf dem Budapester Freiheitsplatz wurden Standbilder errichtet, die die vier Himmelsrichtungen und die in ihnen verlorenen Landesteile verkörperten.
:41. Diese irredentistischen Denkmäler, die Norden, Süden, Osten und Westen als allegorische Figuren zeigten, sollten die Sehnsucht nach den abgetrennten Regionen versinnbildlichen.
:42. Hinzu trat ein eigens geschaffener Reliquien-Flaggenmast, an dem die Nationalfahne dauerhaft auf halbmast gesetzt blieb, als Zeichen der nationalen Trauer.
:43. Tatsächlich wehten die Flaggen im öffentlichen Raum jahrelang nur auf halber Höhe, da man sie erst nach einer Wiederherstellung der alten Grenzen wieder ganz hissen wollte.
:44. Diese symbolische Geste, die den Trauerzustand des Landes versinnbildlichte, machte den Verlust für jeden Bürger im Alltag sichtbar.
:45. Erst die ersten Gebietsrückgewinne am Ende der dreißiger Jahre führten dazu, dass man die Fahnen wieder vollständig aufzog.
:46. Bis dahin durchdrang das Bewusstsein der Versehrtheit nahezu jeden Bereich des öffentlichen Lebens, von der Schule über die Kirche bis zur Tagespresse.
:47. Auch Briefmarken, Postkarten und Gebrauchsgegenstände trugen revisionistische Botschaften, sodass die Erinnerung an Trianon allgegenwärtig blieb.
:48. Die ständige Wiederholung dieser Zeichen sorgte dafür, dass das Trauma nicht abklang, sondern als dauerhafter Grundton der Zwischenkriegszeit bestehen blieb.
:49. Beobachter sprachen von einer regelrechten Trianon-Kultur, in der Klage, Anklage und Hoffnung auf Wiedergutmachung untrennbar verbunden waren.
:50. Diese Kultur prägte das Selbstverständnis der Nation derart stark, dass sich kaum eine politische Strömung ihrem Sog zu entziehen vermochte.
:51. Aus der diffusen Trauer formte sich bald eine organisierte Bewegung, die das Ziel der Grenzrevision systematisch verfolgte.
:52. Im Jahr 1927 entstand die Ungarische Revisionsliga, ein Dachverband, der die zahlreichen patriotischen Vereine bündelte und die Propaganda im In- und Ausland koordinierte.
:53. Diese Liga, die über beträchtliche Mittel und gute Verbindungen verfügte, betrieb eine zielgerichtete Aufklärungsarbeit, um die Weltöffentlichkeit von der Ungerechtigkeit des Vertrages zu überzeugen.
:54. Ihr Wirken zeigte, dass der Revisionsgedanke längst von einer spontanen Gefühlsregung zu einem planmäßigen politischen Programm geworden war.
:55. Einen unerwarteten Auftrieb erhielt die Bewegung durch den britischen Pressemagnaten Lord Rothermere, der 1927 in seiner Zeitung eine vielbeachtete Kampagne für die Revision der ungarischen Grenzen begann.
:56. Sein Artikel, der ein gerechteres Schicksal für Ungarn forderte, löste im Land eine Welle der Begeisterung aus und ließ Hoffnungen auf internationale Unterstützung aufkeimen.
:57. Da viele Ungarn in Rothermere einen mächtigen Fürsprecher sahen, wurde er geradezu als Held gefeiert und mit Ehrungen überhäuft.
:58. Diese überschwängliche Reaktion offenbarte, wie sehr die Nation nach jeder Geste der Anerkennung ihres Leides verlangte.
:59. Ein weiteres Symbol der Hoffnung wurde der Transatlantikflug zweier ungarischer Flieger im Jahr 1931, dessen Flugzeug den Namen Gerechtigkeit für Ungarn trug.
:60. Mit solchen Aktionen versuchte man, die Forderung nach Revision in spektakuläre, weltweit beachtete Ereignisse zu übersetzen.
:61. Die internationale Dimension der Propaganda zielte darauf ab, die als ungerecht empfundene Friedensordnung vor der Weltöffentlichkeit zu delegitimieren.
:62. Da Ungarn militärisch und wirtschaftlich zu schwach war, um seine Ziele mit Gewalt durchzusetzen, setzte es zunächst auf Diplomatie, Publizistik und moralische Argumente.
:63. Im Inneren jedoch verfestigte sich der Revisionismus zu einer Staatsdoktrin, die das gesamte politische Spektrum durchdrang.
:64. Vom konservativen Lager bis zu den Sozialdemokraten teilten nahezu alle Kräfte die Überzeugung, dass die Grenzen von 1920 keinen Bestand haben dürften.
:65. Diese parteiübergreifende Einigkeit machte den Revisionsgedanken zu einem der wenigen Punkte, in denen sich die zerstrittene ungarische Politik einig war.
:66. Das Regime unter dem Reichsverweser Miklós Horthy stützte seine Legitimität wesentlich auf das Versprechen, das verlorene Gebiet eines Tages zurückzugewinnen.
:67. Da die Wiederherstellung Großungarns als oberstes nationales Ziel galt, ordnete sich ihm vieles unter, was eine nüchterne Interessenpolitik nahegelegt hätte.
:68. Der Revisionismus wirkte somit als ideologischer Kitt, der ein innerlich gespaltenes Land über die Sehnsucht nach den verlorenen Landsleuten zusammenhielt.
:69. Zugleich verhinderte diese Fixierung auf die Vergangenheit eine realistische Anpassung an die veränderten geopolitischen Verhältnisse Mitteleuropas.
:70. Statt sich mit den Nachfolgestaaten zu arrangieren, verharrte Ungarn in einer Haltung der Verweigerung, die jede dauerhafte Aussöhnung erschwerte.
:71. Die außenpolitischen Folgen dieser revanchistischen Grundhaltung erwiesen sich auf lange Sicht als verhängnisvoll.
:72. Da die Siegermächte und die von ihnen gestützte Nachbarschaft an der bestehenden Ordnung festhielten, suchte Ungarn Verbündete unter jenen Staaten, die ebenfalls eine Revision des Versailler Systems anstrebten.
:73. So näherte sich Budapest in den dreißiger Jahren zunächst dem faschistischen Italien und später dem nationalsozialistischen Deutschland an.
:74. Diese Annäherung beruhte weniger auf ideologischer Überzeugung als auf der nüchternen Erwartung, dass nur die revisionistischen Großmächte die ersehnten Grenzänderungen ermöglichen würden.
:75. Die Aussicht auf Rückgewinnung der verlorenen Gebiete band Ungarn somit immer enger an jene Mächte, die kurz darauf einen neuen Weltkrieg entfesselten.
:76. Tatsächlich brachten die späten dreißiger und frühen vierziger Jahre eine Reihe von Gebietsrevisionen, die als Erfüllung der nationalen Sehnsucht gefeiert wurden.
:77. Durch den Ersten Wiener Schiedsspruch im November 1938 erhielt Ungarn die überwiegend ungarisch besiedelten südlichen Randgebiete der Slowakei zurück.
:78. Wenige Monate später, im Frühjahr 1939, besetzte es die Karpatenukraine und stellte damit die alte Grenze zu Polen wieder her.
:79. Der Zweite Wiener Schiedsspruch im August 1940 sprach dem Land den nördlichen Teil Siebenbürgens zu, was im Inneren als großer nationaler Triumph empfunden wurde.
:80. Im April 1941 schließlich gewann Ungarn im Zuge des deutschen Angriffs auf Jugoslawien weitere südliche Gebiete hinzu.
:81. Diese Rückgewinne, die das Trauma vorübergehend zu lindern schienen, banden Ungarn endgültig an die Kriegspolitik des nationalsozialistischen Deutschland.
:82. Da jeder territoriale Gewinn der Zustimmung Berlins bedurfte, wuchs die Abhängigkeit von der deutschen Großmachtpolitik mit jedem Schritt.
:83. Die kurzfristige Befriedigung des revisionistischen Verlangens hatte somit einen hohen Preis, der erst im Verlauf des Krieges in vollem Umfang sichtbar wurde.
:84. Die jubelnde Aufnahme der zurückgewonnenen Gebiete zeigte, wie tief das Trauma in der Bevölkerung verankert war und wie sehr man sich nach dessen Heilung sehnte.
:85. Festzüge, Glockengeläut und feierliche Einmärsche begleiteten die Rückkehr der verlorenen Landsleute, als sei das historische Unrecht endlich getilgt.
:86. Diese Euphorie überdeckte zunächst die Tatsache, dass die Revisionen nicht durch eigene Kraft, sondern durch die Gunst fremder Diktaturen erreicht worden waren.
:87. Da die Rückgewinne an die Loyalität gegenüber Deutschland geknüpft waren, geriet Ungarn unweigerlich in den Sog des Zweiten Weltkrieges.
:88. Die psychologische Logik des Revanchismus führte das Land somit in ein Bündnis, das seine Existenz schließlich aufs Spiel setzte.
:89. Was als Wiedergutmachung erschien, erwies sich als Schritt in eine Katastrophe, die alle früheren Verluste noch übertreffen sollte.
:90. Der Drang, das Trauma von Trianon zu überwinden, hatte die Nation in eine Abhängigkeit getrieben, aus der es kein gefahrloses Entrinnen mehr gab.
:91. Mit dem Kriegseintritt an der Seite der Achsenmächte band Ungarn sein Schicksal an den Erfolg eines Bündnisses, dessen Niederlage absehbar wurde.
:92. Als sich das Kriegsglück gegen Deutschland wendete, gerieten auch die ungarischen Gebietsgewinne in Gefahr, da sie ohne den deutschen Sieg nicht zu halten waren.
:93. Versuche der Führung, sich rechtzeitig aus dem Krieg zu lösen, scheiterten an der deutschen Besetzung des Landes im Frühjahr 1944.
:94. Die Besatzung, die der zaghaften Ausstiegspolitik ein Ende setzte, brachte zugleich die Deportation der ungarischen Juden in die Vernichtungslager mit sich.
:95. Damit verband sich mit dem revisionistischen Kurs auch eine moralische Katastrophe, deren Folgen das Land bis heute beschäftigen.
:96. Am Ende des Krieges stand Ungarn als Verlierer da, und sämtliche territorialen Gewinne der vorangegangenen Jahre gingen erneut verloren.
:97. Der Pariser Friedensvertrag von 1947 stellte im Wesentlichen die Grenzen von Trianon wieder her und fügte stellenweise sogar weitere kleine Verluste hinzu.
:98. Damit war der jahrzehntelange Versuch, das Trauma durch Revision zu heilen, endgültig gescheitert und das Land in seine engsten Grenzen zurückgeworfen.
:99. Die bittere Erfahrung, dass der Revanchismus nicht zur Erlösung, sondern in eine zweite, noch tiefere Katastrophe geführt hatte, prägte das kollektive Bewusstsein nachhaltig.
:100. Aus der Niederlage von 1945 und dem zweiten Grenzdiktat erwuchs eine resignative Stimmung, die der trotzigen Hoffnung der Zwischenkriegszeit deutlich entgegenstand.
:101. Unter der nun beginnenden sowjetischen Vorherrschaft veränderte sich der Umgang mit dem Trauma grundlegend, da das Thema fortan staatlicher Kontrolle unterlag.
:102. Da die kommunistische Führung die Solidarität der sozialistischen Bruderstaaten betonte, wurde jede öffentliche Klage über die Grenzen von Trianon zum Tabu erklärt.
:103. Der Verlust durfte nicht mehr offen beklagt werden, weil dies die Beziehungen zu den ebenfalls sozialistischen Nachbarn Rumänien, der Tschechoslowakei und Jugoslawien belastet hätte.
:104. So wurde das Trauma über Jahrzehnte verdrängt, ohne dass es jemals wirklich aufgearbeitet oder überwunden worden wäre.
:105. Während die offizielle Sprachregelung den Revisionismus als reaktionäres Erbe verurteilte, lebte die Erinnerung an den Verlust im privaten Bereich vieler Familien fort.
:106. Diese erzwungene Stille führte dazu, dass sich das Thema gewissermaßen unter der Oberfläche der Gesellschaft weiter ablagerte.
:107. Da die ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten zugleich unter Assimilationsdruck gerieten, blieb das Bewusstsein einer fortdauernden Ungerechtigkeit im Stillen erhalten.
:108. Besonders die Lage der Ungarn im rumänischen Siebenbürgen, die unter der dortigen Nationalitätenpolitik litten, hielt die ungelöste Frage latent präsent.
:109. Nach dem Ende des kommunistischen Systems um 1990 brach das lange unterdrückte Thema mit großer Wucht wieder in die Öffentlichkeit.
:110. Da die Tabuisierung weggefallen war, konnte über Trianon nun frei diskutiert, geforscht und geklagt werden.
:111. In der neuen Freiheit entfaltete sich eine vielschichtige Auseinandersetzung mit dem Trauma, die von wissenschaftlicher Aufarbeitung bis zu emotionaler Vereinnahmung reichte.
:112. Während Historiker das Ereignis nüchtern in seine europäischen Zusammenhänge einordneten, nutzten politische Kräfte das Thema zur Mobilisierung nationaler Gefühle.
:113. Der Jahrestag des vierten Juni gewann erneut an Bedeutung und wurde zu einem Datum kollektiver Erinnerung und mancherorts auch nationaler Empörung.
:114. Im Jahr 2010 erklärte das ungarische Parlament diesen Tag zum Tag des nationalen Zusammenhalts, der die Verbundenheit mit den Ungarn jenseits der Grenzen betont.
:115. Diese gesetzliche Verankerung zeigte, dass das Trauma von Trianon auch ein Jahrhundert nach dem Vertrag nichts von seiner emotionalen Kraft eingebüßt hatte.
:116. Da die Frage der jenseits der Grenzen lebenden ungarischen Gemeinschaften weiterhin offenblieb, behielt das Thema seine politische Brisanz.
:117. Die Gewährung der doppelten Staatsbürgerschaft an Auslandsungarn knüpfte unmittelbar an das Bewusstsein der nationalen Zusammengehörigkeit an, das aus dem Trauma erwachsen war.
:118. In der öffentlichen Erinnerungskultur erscheint Trianon bis heute als der zentrale Wendepunkt, an dem das moderne Ungarn seine vermeintliche Versehrtheit datiert.
:119. Gedenkfeiern, Denkmäler und Symbole halten die Erinnerung an den Verlust lebendig und zeigen, wie tief das Ereignis im nationalen Gedächtnis verankert bleibt.
:120. Die anhaltende Präsenz des Themas verdeutlicht, dass ein historisches Trauma über Generationen weiterwirken kann, selbst wenn die unmittelbar Betroffenen längst verstorben sind.
:121. Eine konkrete und besonders sichtbare Folge des Traumas war der Zustrom von Flüchtlingen aus den abgetrennten Gebieten in den verkleinerten Reststaat.
:122. Schätzungen zufolge verließen mehrere Hunderttausend Ungarn die neuen Nachbarstaaten, weil sie als Beamte, Lehrer oder Eisenbahner ihre Stellung verloren oder die fremde Herrschaft nicht ertragen wollten.
:123. Da der Wohnraum in den Städten knapp war, hausten viele dieser Vertriebenen über Jahre in Eisenbahnwaggons an den Bahnhöfen der Hauptstadt.
:124. Diese provisorischen Quartiere wurden zum sichtbaren Sinnbild des nationalen Unglücks und nährten die Empörung über die Friedensordnung zusätzlich.
:125. Die Flüchtlinge, die ihre Heimat verloren hatten, bildeten eine besonders empfängliche Gruppe für revisionistische und radikale Parolen.
:126. Aus ihrer Verbitterung und sozialen Entwurzelung speiste sich ein Reservoir an Unzufriedenheit, das die politische Radikalisierung der Zwischenkriegszeit verstärkte.
:127. Die Forschung sieht in dieser entwurzelten Schicht einen wichtigen Nährboden für die nationalistischen und antisemitischen Strömungen der folgenden Jahre.
:128. Das Bedürfnis, für die erlittene Demütigung Schuldige zu benennen, lenkte den Zorn nicht nur gegen die Siegermächte und Nachbarstaaten, sondern auch nach innen.
:129. So wurde die Niederlage in bestimmten Kreisen einer angeblichen inneren Zersetzung zugeschrieben, eine Deutung, die der deutschen Dolchstoßlegende ähnelte.
:130. Da die kurzlebige Räterepublik von 1919 vielfach mit jüdischen Politikern in Verbindung gebracht wurde, verband sich die Trauer über Trianon mit einem aufkommenden Antisemitismus.
:131. Bereits 1920 schränkte ein Gesetz den Zugang von Juden zu den Hochschulen ein und gehörte damit zu den ersten antisemitischen Maßnahmen im Nachkriegseuropa.
:132. Dieser frühe Numerus clausus zeigte, wie eng die seelische Verarbeitung des Traumas mit der Suche nach inneren Sündenböcken verflochten war.
:133. Die vorherrschende Ideologie der Ära verband den Gedanken der nationalen Wiedergeburt mit einem christlich-nationalen Selbstverständnis, das Abweichende ausgrenzte.
:134. In diesem Klima erschien die Rückgewinnung der verlorenen Gebiete nicht nur als territoriale, sondern als moralische und beinahe religiöse Aufgabe.
:135. Die Verschmelzung von Religion, Nation und Verlusterfahrung verlieh dem Revisionismus eine emotionale Tiefe, die sich rationaler Kritik weitgehend entzog.
:136. Auch die Literatur und die Kunst der Zwischenkriegszeit standen vielfach im Bann des Traumas und verarbeiteten den Verlust in zahllosen Werken.
:137. Gedichte, Romane und Dramen beklagten das Schicksal des zerteilten Landes und beschworen die Hoffnung auf seine künftige Wiederherstellung.
:138. Die volksverbundenen Schriftsteller, die sich dem Schicksal der ländlichen Bevölkerung und der Minderheiten zuwandten, hielten das Bewusstsein der nationalen Zusammengehörigkeit wach.
:139. Da das Thema in nahezu jedem Bereich der Kultur präsent war, konnte sich kaum jemand seinem emotionalen Sog vollständig entziehen.
:140. Selbst die Musik und die populäre Unterhaltung griffen den Schmerz über den Verlust auf und trugen ihn in das alltägliche Leben hinein.
:141. Trotz dieser nahezu allgegenwärtigen Trauerkultur gab es vereinzelt Stimmen, die vor einer Verabsolutierung des Revisionsgedankens warnten.
:142. Manche nüchterne Beobachter erkannten, dass eine vollständige Wiederherstellung der alten Grenzen angesichts der ethnischen Verhältnisse kaum durchsetzbar war.
:143. Da solche Mahnungen jedoch dem vorherrschenden nationalen Gefühl widersprachen, fanden sie in der Öffentlichkeit nur wenig Gehör.
:144. Wer die berechtigten Interessen der Nachbarvölker anerkannte oder eine Verständigung befürwortete, geriet rasch in den Verdacht der nationalen Untreue.
:145. Auf diese Weise verhinderte der gesellschaftliche Druck eine realistische Debatte über die Grenzen des Machbaren und die Risiken des Revanchismus.
:146. Die emotionale Aufladung des Themas erschwerte jede sachliche Auseinandersetzung, da Trauer und Anspruch jede nüchterne Abwägung überlagerten.
:147. Historiker betonen, dass das Trauma sowohl echte Verzweiflung als auch eine bewusst gepflegte politische Konstruktion war, die einander gegenseitig verstärkten.
:148. Während der Schmerz über getrennte Familien und verlorene Heimat zweifellos authentisch war, wurde er durch staatliche Propaganda gezielt verstärkt und instrumentalisiert.
:149. Diese Doppelstruktur aus echtem Leid und politischer Lenkung erklärt die außerordentliche Beständigkeit, mit der das Trauma über Jahrzehnte fortwirkte.
:150. Vergleiche mit anderen Nachkriegsgesellschaften zeigen, dass auch andernorts Verlusterfahrungen zu revanchistischen Bewegungen führten, doch selten so umfassend wie im ungarischen Fall.
:151. Der häufig gezogene Vergleich mit der deutschen Erfahrung von Versailles verdeutlicht Gemeinsamkeiten, aber auch entscheidende Unterschiede.
:152. Während Deutschland vor allem unter Reparationen und militärischen Beschränkungen litt, traf Ungarn der unmittelbare Verlust seines Staatsgebietes und großer Teile seiner Bevölkerung.
:153. Da der ungarische Verlust geographisch greifbar und in jeder Familie spürbar war, besaß das Trauma eine besonders konkrete und persönliche Qualität.
:154. Diese Greifbarkeit erklärt, weshalb der Revisionsgedanke in Ungarn eine derart breite und tiefe Verankerung im Volk fand.
:155. Anders als manche andere revisionistische Bewegung richtete sich die ungarische zunächst weniger auf Eroberung als auf die Rückkehr der als eigen empfundenen Landsleute.
:156. Diese Selbstdeutung als Opfer eines historischen Unrechts prägte die nationale Identität und beeinflusste das politische Verhalten über Generationen.
:157. Da sich die Nation überwiegend als unschuldig Geschädigte verstand, fiel es schwer, eine eigene Mitverantwortung an der Vorkriegspolitik anzuerkennen.
:158. Kritische Stimmen wiesen darauf hin, dass die frühere ungarische Nationalitätenpolitik die Loyalität der nichtungarischen Bevölkerung untergraben und so den Zerfall begünstigt hatte.
:159. Eine solche selbstkritische Sichtweise blieb jedoch lange Zeit eine Minderheitenposition, die dem vorherrschenden Opfernarrativ widersprach.
:160. Erst die historische Forschung der späteren Jahrzehnte arbeitete die komplexen Ursachen des Zusammenbruchs differenzierter heraus.
:161. Die psychologische Wirkung des Traumas zeigt sich auch darin, wie sehr es das Geschichtsbild der Nation auf das Jahr 1920 verengte.
:162. Da Trianon als alles überschattende Katastrophe galt, drohten andere Entwicklungen und Errungenschaften in der nationalen Erinnerung in den Hintergrund zu treten.
:163. Diese Fixierung auf einen einzigen Schicksalsmoment ist ein charakteristisches Merkmal kollektiver Traumatisierung, die das historische Bewusstsein einer Gesellschaft dauerhaft prägen kann.
:164. Generationen, die den Verlust selbst nicht erlebt hatten, übernahmen das Trauma über Erziehung, Erzählung und Symbolik als Teil ihrer eigenen Identität.
:165. Die Weitergabe des Schmerzes über die Familien und Bildungseinrichtungen sorgte dafür, dass das Ereignis seine emotionale Wirksamkeit weit über die unmittelbar Betroffenen hinaus behielt.
:166. So wurde Trianon zu einem transgenerationalen Trauma, dessen Spuren sich noch in der Gegenwart in politischen Diskursen und Erinnerungsritualen nachweisen lassen.
:167. Die andauernde Beschäftigung mit dem Verlust verweist zugleich auf ein bis heute ungelöstes Spannungsverhältnis zwischen nationaler Selbstdeutung und historischer Realität.
:168. Während die einen im Gedenken an Trianon vor allem die Trauer um geteilte Familien und Kulturräume betonen, sehen andere darin die Gefahr eines fortwirkenden Nationalismus.
:169. Diese unterschiedlichen Deutungen zeigen, dass das Trauma auch ein Jahrhundert nach dem Vertrag keineswegs zu einem rein historischen Gegenstand geworden ist.
:170. Vielmehr bleibt es ein lebendiger Bezugspunkt, an dem sich Fragen nationaler Identität, europäischer Zusammengehörigkeit und historischer Verantwortung immer wieder neu entzünden.
:171. Im Rückblick erweist sich der Revanchismus der Zwischenkriegszeit als eine verständliche, aber letztlich verhängnisvolle Reaktion auf eine tiefe seelische Verwundung.
:172. Da der Wunsch nach Heilung des Traumas die Politik beherrschte, ordnete man ihm Bündnisse und Entscheidungen unter, die das Land in den Abgrund führten.
:173. Die kurzfristigen Gebietsgewinne der Jahre 1938 bis 1941 erkauften eine vorübergehende Genugtuung, die in der Niederlage von 1945 vollständig zunichtewurde.
:174. So bestätigte sich die bittere Erkenntnis, dass ein auf Revanche gegründeter Kurs die ursprüngliche Wunde nicht heilte, sondern neue, noch tiefere schlug.
:175. Das Trauma von Trianon und der aus ihm erwachsene Revisionismus verdeutlichen, wie stark kollektive Emotionen den Lauf der Geschichte beeinflussen können.
:176. Sie zeigen zugleich, wie schwer es einer Gesellschaft fällt, einen schmerzhaften Verlust anzunehmen, ohne in Verbitterung oder gefährliche Selbsttäuschung zu verfallen.
:177. Die ungarische Erfahrung lehrt, dass die unverarbeitete Trauer über eine nationale Niederlage über Jahrzehnte hinweg politische Energie freizusetzen vermag.
:178. Da diese Energie in der Zwischenkriegszeit überwiegend in den Dienst des Revanchismus gestellt wurde, trug sie maßgeblich zur zweiten großen Katastrophe des Jahrhunderts bei.
:179. Erst eine spätere, nüchternere Auseinandersetzung mit dem Ereignis eröffnete die Möglichkeit, den Verlust als Teil der Geschichte anzunehmen, ohne ihn in Hass zu verwandeln.
:180. Das Kapitel von Trauma und Revanchismus bleibt damit ein eindringliches Beispiel dafür, wie eng seelische Verletzungen, kollektive Erinnerung und politisches Handeln in der Geschichte einer Nation miteinander verflochten sind.

=== 10.1.16 - Die neue Grenze: Wie Ungarn schrumpfte ===

:1. Die nüchterne Geographie der neuen Grenzen, die 1920 durch den Vertrag von Trianon festgelegt wurden, verwandelte das ausgedehnte Vielvölkerreich Ungarn in einen schmalen Rumpfstaat. 
:2. Die Grenzziehung von 1920, die in den Pariser Vorortverträgen festgelegt wurde, zerschnitt einen über Jahrhunderte gewachsenen staatlichen Raum in einer einzigen, kaum revidierbaren Entscheidung.
:3. Das historische Königreich Ungarn umfasste vor dem Krieg die sogenannten Länder der Stephanskrone, die zusammen eine Fläche von rund 325.000 Quadratkilometern bedeckten.
:4. Rechnete man das autonom verwaltete Kroatien-Slawonien heraus, dann verblieb für das eigentliche Ungarn immer noch ein Gebiet von etwa 283.000 Quadratkilometern.
:5. Nach dem Vertrag, der am 4. Juni 1920 im Schloss Grand Trianon bei Versailles unterzeichnet wurde, schrumpfte dieses Kerngebiet auf rund 93.000 Quadratkilometer zusammen.
:6. Damit verlor das Land etwa zwei Drittel seines bisherigen Staatsgebietes, ein territorialer Aderlass, der in der neueren europäischen Geschichte ohne unmittelbares Vergleichsbeispiel blieb.
:7. Die Bevölkerung des eigentlichen Ungarn sank von rund achtzehn Millionen Menschen auf etwa acht Millionen, sodass mehr als die Hälfte der einstigen Einwohner nun jenseits der Grenzen lebte.
:8. Besonders schwer wog, dass annähernd dreieinhalb Millionen ethnische Magyaren in den neu entstandenen oder vergrößerten Nachbarstaaten verblieben, wo sie über Nacht zu nationalen Minderheiten wurden.
:9. Die neue Grenze folgte über weite Strecken keiner natürlichen Linie, sondern wurde von den Siegermächten anhand strategischer, wirtschaftlicher und ethnischer Erwägungen festgelegt.
:10. Obwohl die alliierten Politiker das Prinzip der nationalen Selbstbestimmung beschworen, das US-Präsident Wilson in seinen vierzehn Punkten verkündet hatte, wurde es bei der Festlegung der ungarischen Grenzen vielfach durchbrochen.
:11. Die zuständigen Grenzkommissionen orientierten sich häufig an Eisenbahnlinien, Flussläufen und militärischen Schutzbedürfnissen der begünstigten Staaten, nicht an der Verteilung der Sprachgruppen.
:12. Auf diese Weise gerieten zahlreiche geschlossen magyarisch besiedelte Landstriche unmittelbar hinter die neuen Demarkationslinien, oft nur wenige Kilometer von der verbliebenen ungarischen Seite entfernt.
:13. Der bei weitem größte Gebietsverlust traf Ungarn im Osten, wo das gesamte Siebenbürgen an das Königreich Rumänien fiel.
:14. Zusammen mit dem östlichen Banat, dem Partium und weiteren angrenzenden Komitaten erhielt Rumänien ein Gebiet von mehr als hunderttausend Quadratkilometern, das damit größer war als das gesamte verbliebene Ungarn.
:15. In diesem an Rumänien übergegangenen Raum lebten über fünf Millionen Menschen, von denen etwa anderthalb Millionen ungarischer Muttersprache waren.
:16. Besonders schmerzlich empfand man in Budapest den Verlust des Szeklerlandes, einer altungarischen Siedlungsinsel im Osten Siebenbürgens, die nun tief im Inneren des rumänischen Staates lag.
:17. Da die Szekler hunderte Kilometer von der neuen Grenze entfernt wohnten, ließ sich ihr Anschluss an Ungarn selbst mit kühnsten Revisionsforderungen geographisch kaum noch begründen.
:18. Im Norden verlor Ungarn das gesamte Oberungarn, das die Magyaren Felvidék nannten und das nun den Kern der neu geschaffenen Tschechoslowakei bildete.
:19. Hinzu kam die Karpatenukraine, eine ruthenisch besiedelte Bergregion im Nordosten, die der Vertrag ebenfalls dem tschechoslowakischen Staat zusprach.
:20. Die Tschechoslowakei erhielt damit ein ungarisches Gebiet von rund einundsechzigtausend Quadratkilometern, in dem etwa dreieinhalb Millionen Menschen lebten.
:21. Unter diesen befand sich knapp eine Million Magyaren, die vor allem im flachen Süden des neuen Staates entlang der Donau und in der Kleinen Tiefebene siedelten.
:22. Gerade dieser südliche Streifen, der bis dicht an Budapest heranreichte, war fast durchgehend ungarischsprachig, sodass die Grenze hier mitten durch zusammenhängendes magyarisches Gebiet gezogen wurde.
:23. Ein eindrückliches Beispiel bot die Schüttinsel, ungarisch Csallóköz, eine fruchtbare Donauinsel mit nahezu rein magyarischer Bevölkerung, die dennoch an die Tschechoslowakei kam.
:24. Im Süden und Südosten trat Ungarn ausgedehnte Gebiete an das neu gebildete Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen ab, das später den Namen Jugoslawien annahm.
:25. Zu diesen Abtretungen zählten die Batschka, das westliche Banat, die Baranya, das Murgebiet und das Übermurgebiet, allesamt Landschaften von beträchtlichem landwirtschaftlichem Wert.
:26. Auch das bereits zuvor autonome Kroatien-Slawonien löste sich endgültig aus dem ungarischen Staatsverband und ging im südslawischen Königreich auf.
:27. In den unmittelbar von Ungarn abgetretenen Südgebieten lebten ebenfalls mehrere hunderttausend Magyaren, die nun unter südslawischer Verwaltung standen.
:28. Im Westen schließlich kam es zu der bemerkenswerten Lage, dass ein Stück Ungarns ausgerechnet an Österreich fiel, also an den ehemaligen Bündnispartner und Mitverlierer des Krieges.
:29. Dieses überwiegend deutschsprachige Gebiet im Westen, das man Deutsch-Westungarn nannte, wurde unter dem neuen Namen Burgenland dem österreichischen Bundesstaat zugeschlagen.
:30. Burgenland umfasste knapp viertausend Quadratkilometer mit etwa zweihundertneunzigtausend Einwohnern, deren Mehrheit deutscher Zunge war.
:31. Da Österreich selbst zu den besiegten Mächten gehörte, blieb diese Gebietsübertragung von einem Verlierer an einen anderen ein ungewöhnlicher Sonderfall der Pariser Friedensordnung.
:32. Eine letzte, flächenmäßig geringe Abtretung betraf einige Dörfer in den Landschaften Zips und Arwa im hohen Norden, die im Zuge eines tschechoslowakisch-polnischen Streits teilweise an Polen gelangten.
:33. Auch die Hafenstadt Fiume an der Adria, der einzige Seezugang des Königreichs, ging Ungarn verloren und fiel nach längeren Auseinandersetzungen schließlich an Italien.
:34. Mit dem Verlust Fiumes verwandelte sich Ungarn endgültig in einen Binnenstaat, der von nun an über keinen eigenen Zugang zum offenen Meer mehr verfügte.
:35. Die Summe dieser Abtretungen ergab ein geographisches Bild, in dem das neue Ungarn von allen Seiten von Nachfolgestaaten umschlossen wurde, die sich aus seiner früheren Substanz speisten.
:36. Wer eine Landkarte vor und nach 1920 nebeneinanderlegt, erkennt sofort, wie der einst kompakte, von den Karpaten gerahmte Staatskörper auf einen unregelmäßigen Kern im Donaubecken zusammengeschmolzen war.
:37. Die schützende Bergkette der Karpaten, die das alte Königreich wie ein gewaltiger Bogen umspannte, lag nun vollständig außerhalb der neuen Grenzen.
:38. Damit verlor das Land seine natürlichen Schutzwälle und behielt im Wesentlichen nur die offene, schwer zu verteidigende Tiefebene zurück.
:39. Das verbliebene Staatsgebiet bestand zum größten Teil aus der Großen Ungarischen Tiefebene, dem Alföld, sowie aus dem hügeligen Transdanubien westlich der Donau.
:40. Die Mittelgebirge, die Salzlager, die ausgedehnten Wälder und die Erzvorkommen, die das alte Ungarn reich gemacht hatten, befanden sich nun fast alle jenseits der Grenze.
:41. Besonders gravierend war der Verlust an Waldflächen, denn das verkleinerte Ungarn musste den weitaus größten Teil seines Holzbedarfs künftig einführen.
:42. Auch das Eisenerz, das vor allem in den nördlichen und siebenbürgischen Bergregionen gefördert worden war, ging mit den abgetretenen Gebieten verloren.
:43. Die berühmten Salzbergwerke Siebenbürgens, die seit dem Mittelalter eine wichtige Einnahmequelle der ungarischen Krone bildeten, lagen nun auf rumänischem Boden.
:44. Was dem Rumpfstaat blieb, war vor allem fruchtbares Ackerland, sodass Ungarn aus einem rohstoffreichen Gemischtland in ein überwiegend agrarisch geprägtes Land verwandelt wurde.
:45. Da viele Mühlen, Verarbeitungsbetriebe und Märkte ihre einstigen Rohstoffregionen nun jenseits der Grenze hatten, wurden ganze Wirtschaftskreisläufe abrupt zerschnitten.
:46. Das dichte Eisenbahnnetz, das im alten Königreich strahlenförmig auf Budapest zugelaufen war, endete plötzlich an den neuen Grenzen oder verlief streckenweise jenseits davon.
:47. Manche Hauptlinien, die zwei ungarische Städte verbinden sollten, durchquerten nun fremdes Staatsgebiet, was den innerstaatlichen Verkehr erheblich erschwerte.
:48. So mussten Reisende und Güter zwischen verbliebenen ungarischen Orten teilweise Umwege über das Ausland nehmen oder ganz neue Verbindungen abwarten.
:49. Die ringförmige Eisenbahn, die einst die größeren Provinzstädte des Königreichs verband, wurde von den neuen Grenzen an mehreren Stellen durchschnitten.
:50. Dadurch verlor Budapest zwar nicht seine zentrale Stellung im Verkehrsnetz, doch reichte dieses Netz nun ins Leere, weil seine äußeren Knotenpunkte abgetrennt waren.
:51. Mit den verlorenen Gebieten gingen Ungarn auch zahlreiche bedeutende Städte verloren, die jahrhundertelang zum ungarischen Kulturraum gehört hatten.
:52. Preßburg, das die Ungarn Pozsony nannten und das einst Krönungsstadt der habsburgischen Könige gewesen war, wurde als Bratislava zur Hauptstadt der Slowakei.
:53. Kaschau im Norden, ungarisch Kassa, eine alte Handels- und Bischofsstadt, fiel ebenfalls an die Tschechoslowakei und trägt seither den Namen Košice.
:54. Im Osten verlor Ungarn Klausenburg, ungarisch Kolozsvár, die geistige Hauptstadt Siebenbürgens, die als Cluj zu einem Zentrum des rumänischen Staates wurde.
:55. Auch Großwardein, ungarisch Nagyvárad, sowie Arad und Temeswar, die alten Städte des Ostens und des Banats, gingen an Rumänien über.
:56. Im Süden verlor man Subotica und Novi Sad, ungarisch Szabadka und Újvidék, zwei volkreiche Städte der Batschka, an das südslawische Königreich.
:57. Im Nordosten fielen Ungvár und Munkács, die Tore zur Karpatenukraine, an die Tschechoslowakei und heißen heute Uschhorod und Mukatschewo.
:58. Jede dieser Städte besaß eine eigene ungarische Geschichte, eigene Denkmäler und oft eine bedeutende magyarische Einwohnerschaft, die nun unter fremder Hoheit lebte.
:59. Eine einzige größere Stadt im Grenzraum konnte dem allgemeinen Verlust entrissen werden, nämlich Ödenburg, ungarisch Sopron, im äußersten Westen.
:60. Während fast ganz Deutsch-Westungarn an Österreich überging, wurde über das Schicksal dieser Stadt und ihrer Umgebung eine eigene Volksabstimmung anberaumt.
:61. Bei der Abstimmung im Dezember 1921 entschied sich die Mehrheit der Wahlberechtigten für den Verbleib bei Ungarn, sodass Sopron und mehrere Dörfer dem Land erhalten blieben.
:62. Aus Dankbarkeit für diese Loyalität verlieh man der Stadt später den Ehrennamen der treuesten Stadt, lateinisch civitas fidelissima.
:63. Die Abstimmung von Sopron blieb jedoch eine seltene Ausnahme, denn an keiner anderen umstrittenen Grenze gestanden die Sieger den Ungarn ein vergleichbares Mitspracherecht zu.
:64. An den meisten Abschnitten zogen die alliierten Kommissare die Linien, ohne die betroffene Bevölkerung selbst zu befragen, was den Eindruck eines Diktats noch verstärkte.
:65. Die ethnische Wirklichkeit entlang der neuen Grenzen widersprach vielerorts dem Grundsatz, dass Völker über ihre staatliche Zugehörigkeit bestimmen sollten.
:66. So verlief die Nordgrenze zur Tschechoslowakei großenteils südlich der Sprachgrenze, sodass ein breiter magyarischer Saum dem fremden Staat zugeschlagen wurde.
:67. Ähnlich verhielt es sich an der Ostgrenze, wo geschlossen ungarische Ortschaften unmittelbar hinter der Linie zu Rumänien lagen.
:68. Die Grenzkommissionen begründeten solche Abweichungen meist mit dem Verlauf wichtiger Bahnstrecken, die man dem begünstigten Nachbarn ungeteilt zuschlagen wollte.
:69. Auf diese Weise wurden über drei Millionen Magyaren von ihrem Mutterland getrennt, ohne dass man ihre Heimat tatsächlich aus dem ungarischen Sprachgebiet herauslösen konnte.
:70. Die Magyaren in den abgetretenen Gebieten verteilten sich sehr unterschiedlich, von kompakten Blöcken nahe der Grenze bis zu weit verstreuten Inseln im Landesinneren.
:71. Während die Grenzmagyaren der Slowakei und Rumäniens noch in Reichweite der neuen Linie wohnten, lagen die Szekler Siebenbürgens für jede Revision unerreichbar fern.
:72. Diese ungleiche Verteilung machte es späteren ungarischen Regierungen schwer, eine einheitliche und zugleich realistische Forderung nach Grenzkorrektur zu formulieren.
:73. Der neue Staat war zugleich erstaunlich homogen geworden, da nun annähernd neun Zehntel seiner Einwohner ungarischer Muttersprache waren.
:74. In gewisser Hinsicht entstand damit erstmals ein ungarischer Nationalstaat im sprachlichen Sinne, doch dieser Gewinn an Einheitlichkeit wurde mit dem Verlust von Millionen Landsleuten erkauft.
:75. Die alten Nationalitätenkonflikte des Vielvölkerreichs verschwanden zwar weitgehend aus dem Inneren, dafür wurde die Minderheitenfrage nun zu einem außenpolitischen Dauerproblem.
:76. Die Form des verbliebenen Landes erschien vielen Zeitgenossen eigentümlich gestaltlos, da die historischen Komitatsgrenzen an mehreren Stellen mitten durchschnitten worden waren.
:77. Manche Komitate, die alten Verwaltungseinheiten des Königreichs, wurden durch die neue Linie in zwei Teile zerrissen, von denen der eine bei Ungarn blieb und der andere ins Ausland fiel.
:78. So entstanden im Grenzraum mehrere halbierte Komitate, deren Hauptstädte mitunter auf der einen, deren Fläche aber zum großen Teil auf der anderen Seite lag.
:79. Um die verwaltungsmäßige Ordnung wiederherzustellen, musste Ungarn in den folgenden Jahren mehrere dieser Reststücke zu neuen Einheiten zusammenlegen.
:80. Auch zahlreiche Flüsse, die das Land durchzogen, entsprangen nun jenseits der Grenze und gelangten erst nach langem Lauf durch fremdes Gebiet ins ungarische Kernland.
:81. Die Theiß etwa, der zweite große Strom des Landes, hatte ihre Quellen in der nun tschechoslowakischen Karpatenukraine und ihren Mittellauf teils auf rumänischem Boden.
:82. Diese Lage machte Ungarn in Fragen des Hochwasserschutzes und der Wassernutzung von der Politik seiner Nachbarn abhängig, was die Verwundbarkeit des Rumpfstaates noch unterstrich.
:83. Die Donau, der wichtigste Strom Mitteleuropas, bildete fortan auf langen Abschnitten selbst die Grenze, etwa gegenüber der Tschechoslowakei.
:84. Wo der mächtige Strom einst mitten durch ungarisches Gebiet floss, trennte er nun ufer um ufer zwei verschiedene Staaten voneinander.
:85. Mit dem Verlust der Randgebirge büßte Ungarn auch viele seiner Heil- und Kurorte, Bergwerke und Wasserkräfte ein, die in den Hochländern lagen.
:86. Die verbliebene Wasserkraft war gering, da das flache Kernland kaum Gefälle bot, sodass die Energieversorgung des Landes neue Wege suchen musste.
:87. Selbst die Trinkwasser- und Bauholzversorgung mancher Grenzstädte hing nun von Quellen und Wäldern ab, die jenseits der neuen Linie lagen.
:88. Die wirtschaftliche Verflechtung der einzelnen Landesteile, die über Jahrhunderte gewachsen war, ließ sich nicht entlang einer auf der Karte gezogenen Linie sauber auftrennen.
:89. Fabriken verloren ihre Rohstoffquellen, Märkte verloren ihr Hinterland, und Bauern verloren den Zugang zu ihren angestammten Absatzorten.
:90. Manche Dörfer fanden sich in der grotesken Lage wieder, dass ihre Felder auf der einen, ihr Wohnort aber auf der anderen Seite der Grenze lagen.
:91. In solchen Fällen mussten Landwirte fortan eine Staatsgrenze überschreiten, um ihre eigenen Äcker zu bestellen, was zu unzähligen alltäglichen Härten führte.
:92. Die neuen Linien durchschnitten Straßen, Kanäle, Telefonleitungen und sogar Friedhöfe, ohne Rücksicht auf gewachsene örtliche Zusammenhänge.
:93. Solche Eingriffe ins Alltagsleben machten die Abstraktheit der Grenzziehung für die betroffenen Menschen unmittelbar und schmerzhaft erfahrbar.
:94. Die Festlegung der genauen Linie blieb nach der Unterzeichnung des Vertrages noch jahrelang Gegenstand der Arbeit eigener Grenzregulierungskommissionen.
:95. Diese Kommissionen, in denen Vertreter der Siegermächte und der beteiligten Staaten saßen, vermaßen das Gelände und steckten die endgültige Linie an Ort und Stelle ab.
:96. An einigen wenigen Stellen führten ihre Untersuchungen zu kleineren Korrekturen, wenn die örtlichen Verhältnisse allzu offensichtlich gegen die ursprüngliche Festlegung sprachen.
:97. So wurden im Westen nach langwierigen Verhandlungen einige Dörfer um Ödenburg nachträglich der Volksabstimmung unterworfen, deren Ergebnis sie bei Ungarn beließ.
:98. An den großen Linien zu Rumänien, der Tschechoslowakei und dem südslawischen Königreich blieben dagegen praktisch alle ungarischen Einwände erfolglos.
:99. Bis zur Mitte der zwanziger Jahre war die Vermarkung der Grenzen im Gelände im Wesentlichen abgeschlossen, sodass der neue Staatskörper feste Konturen erhielt.
:100. Von da an stand fest, dass Ungarn nur noch etwa ein Drittel seines früheren Raumes und weniger als die Hälfte seiner früheren Bevölkerung besaß.
:101. In Zahlen ausgedrückt bedeutete dies, dass von rund 283.000 Quadratkilometern lediglich knapp 93.000 verblieben, ein Verhältnis, das die Dimension des Verlustes anschaulich macht.
:102. Vergleicht man die einzelnen Abtretungen, so erkennt man, dass allein das an Rumänien gefallene Gebiet größer war als das gesamte neue Ungarn.
:103. Die Tschechoslowakei erhielt zusammengenommen etwa zwei Drittel der Fläche des verbliebenen Ungarn, das südslawische Königreich und Österreich kleinere, aber dennoch beträchtliche Anteile.
:104. Diese Verteilung zeigte, dass der Vertrag nicht etwa einen einzelnen Gegner begünstigte, sondern Ungarn gleichmäßig zugunsten sämtlicher Nachbarn beschnitt.
:105. Jeder der angrenzenden Staaten gewann durch die Pariser Friedensordnung an ungarischer Substanz, sodass das Land buchstäblich von allen Seiten verkleinert wurde.
:106. Aus der einstigen Großmacht des Donauraums, die fast das gesamte Karpatenbecken beherrscht hatte, wurde ein mittelgroßes Binnenland im Herzen Mitteleuropas.
:107. Die geographische Mitte des alten Königreichs hatte ungefähr in Siebenbürgen gelegen, nun aber rückte sie in das schmale Restgebiet bei der Hauptstadt.
:108. Budapest, einst das Zentrum eines weiten Reiches, lag plötzlich nahe der nördlichen Grenze und damit beinahe am Rand seines eigenen Staates.
:109. Diese Randlage der Hauptstadt verdeutlichte wie kaum etwas anderes, wie sehr die nördlichen Gebiete dem Land entrissen worden waren.
:110. Eine Stadt von der Größe und Bedeutung Budapests wirkte in einem so kleinen Land überdimensioniert, fast wie ein Kopf, der nicht mehr zu seinem Körper passte.
:111. Das einstige Verhältnis zwischen der Metropole und ihrem weiten Hinterland war zerstört, und die Hauptstadt überragte das geschrumpfte Land nun in jeder Hinsicht.
:112. Während Budapest seine Millionenbevölkerung behielt, schrumpfte das umgebende Staatsgebiet auf einen Bruchteil seiner früheren Ausdehnung zusammen.
:113. Der Gegensatz zwischen der glänzenden Großstadt und dem kleinen, agrarischen Rumpfland sollte das politische und kulturelle Leben der Zwischenkriegszeit nachhaltig prägen.
:114. Mit der neuen Grenze verlor Ungarn auch einen großen Teil seiner sprachlichen und religiösen Vielfalt, die das alte Königreich gekennzeichnet hatte.
:115. Die zahlreichen Rumänen, Slowaken, Ruthenen, Serben und Kroaten, die einst Untertanen der Stephanskrone gewesen waren, lebten nun ganz überwiegend in den Nachbarstaaten.
:116. Übrig blieb ein weitgehend einsprachiges Land, in dem nur noch kleinere Minderheiten, vor allem Deutsche, in nennenswerter Zahl vertreten waren.
:117. Diese neue Homogenität, die manchen als Vereinfachung erschien, war in Wahrheit das Spiegelbild einer gewaltsamen Zerteilung des historischen Raumes.
:118. Die Magyaren jenseits der Grenze bildeten fortan die größte zusammenhängende Minderheit Mitteleuropas, ein Umstand, der die Beziehungen Ungarns zu seinen Nachbarn jahrzehntelang belastete.
:119. In Rumänien lebten die meisten dieser Auslandsmagyaren, gefolgt von der Tschechoslowakei und dem südslawischen Königreich, wo sie jeweils Hunderttausende zählten.
:120. Ihre bloße Existenz hielt die Erinnerung an die alten Grenzen wach und machte die neue Linie in den Augen vieler Ungarn zu einer offenen Wunde.
:121. Die Grenze von Trianon war zudem auffallend lang, denn der zerklüftete Umriss des Rumpfstaates besaß ein ungünstiges Verhältnis von Fläche zu Grenzlinie.
:122. Ein kompaktes Land lässt sich leichter verwalten und verteidigen als ein langgestreckter, vielfach eingebuchteter Staatskörper, wie er nach 1920 entstand.
:123. An mehreren Stellen ragten fremde Gebiete keilförmig in das ungarische Land hinein oder ungarische Zipfel in das Ausland, was die Grenzführung zusätzlich verkomplizierte.
:124. Solche Unregelmäßigkeiten erschwerten nicht nur den Grenzschutz, sondern auch den Handel, den Postverkehr und die alltägliche Bewegung der Menschen.
:125. Wo früher eine einzige Verwaltung gegolten hatte, trafen nun unterschiedliche Zoll-, Münz- und Rechtssysteme unmittelbar aufeinander.
:126. Die einst durchlässige Binnengrenze zwischen den Landesteilen verwandelte sich in eine kontrollierte Staatsgrenze mit Schlagbäumen, Pässen und Zollstationen.
:127. Familien, deren Mitglieder auf verschiedenen Seiten der neuen Linie wohnten, sahen sich plötzlich durch Bürokratie und Grenzkontrollen voneinander getrennt.
:128. Diese menschlichen Folgen der Grenzziehung waren ebenso real wie die abstrakten Flächen- und Bevölkerungszahlen, mit denen die Diplomaten rechneten.
:129. Die neue Karte Ungarns wurde so für viele Bürger zum täglichen Sinnbild des Verlustes, das ihnen das Ausmaß der Niederlage stets vor Augen führte.
:130. Schulen, Behörden und Zeitungen verbreiteten Darstellungen, auf denen das alte und das neue Ungarn übereinandergelegt waren, um die Größe des Aderlasses zu verdeutlichen.
:131. Solche Karten zeigten ein kleines, dunkel eingezeichnetes Kerngebiet inmitten der hell gehaltenen, verlorenen Länder und wurden zu einem festen Bestandteil der öffentlichen Erinnerung.
:132. Die nüchternen geographischen Tatsachen lieferten damit die Grundlage für eine politische Stimmung, die die ganze Zwischenkriegszeit beherrschen sollte.
:133. Bevor man jedoch zu den seelischen und politischen Nachwirkungen übergeht, lohnt es sich, das räumliche Ergebnis der Grenzziehung noch einmal zusammenzufassen.
:134. Ungarn behielt im Wesentlichen die zentrale Tiefebene, einen Teil Transdanubiens und ein schmales Hügelland im Norden, während sämtliche Randlandschaften verloren gingen.
:135. Es verlor seine Gebirge, seine Wälder, seine Bergwerke, seinen Meereszugang und einen großen Teil seiner Städte, Flüsse und Verkehrswege.
:136. Es verlor zugleich die Hälfte seiner Bevölkerung und mit ihr Millionen von Menschen ungarischer Sprache, die nun in fremden Staaten lebten.
:137. Was blieb, war ein dichtbesiedeltes, landwirtschaftlich geprägtes Kernland, dessen Wirtschaft, Verwaltung und Verkehr neu auf die kleineren Verhältnisse zugeschnitten werden mussten.
:138. Die Neuordnung dieses Restraumes beanspruchte die ungarische Politik der folgenden Jahre in hohem Maße, da fast alle alten Strukturen an die geschrumpfte Wirklichkeit angepasst werden mussten.
:139. Verwaltungseinheiten wurden zusammengelegt, Eisenbahnverbindungen umgeleitet und Wirtschaftsbeziehungen mühsam auf das verkleinerte Territorium ausgerichtet.
:140. Trotz aller Anpassung blieb das Gefühl bestehen, dass die neue Grenze keinem inneren Maß entsprach, sondern dem Land von außen aufgezwungen worden war.
:141. Diese Wahrnehmung wurzelte nicht zuletzt in der geographischen Tatsache, dass die Linie quer durch geschlossene ungarische Siedlungsgebiete verlief.
:142. Wo eine Grenze inmitten eines einheitlichen Sprachraums gezogen wird, erscheint sie den Betroffenen fast zwangsläufig als willkürlich und ungerecht.
:143. Gerade die Nähe der abgetrennten magyarischen Gebiete, die oft in Sichtweite der neuen Linie lagen, nährte die Hoffnung auf eine spätere Berichtigung.
:144. Anders als bei den weit entfernten Szeklern schien eine Korrektur an den unmittelbaren Grenzstreifen geographisch durchaus vorstellbar, was die Revisionsstimmung verstärkte.
:145. Doch die Siegermächte hatten die neue Ordnung als endgültig gedacht und in den Verträgen keine geregelten Verfahren für friedliche Grenzänderungen vorgesehen.
:146. So zementierte der Vertrag von Trianon einen Zustand, der den geographischen und ethnischen Gegebenheiten an vielen Stellen widersprach und dennoch Bestand haben sollte.
:147. Die internationale Gemeinschaft betrachtete die Grenzen fortan als Teil der gesamteuropäischen Nachkriegsordnung, deren Antastung den Frieden insgesamt gefährdet hätte.
:148. Damit wurde die ungarische Grenzfrage von einer regionalen Angelegenheit zu einem Bestandteil des fragilen europäischen Gleichgewichts der Zwischenkriegszeit.
:149. Jeder Versuch, die Linie zu verschieben, berührte unmittelbar die Interessen mehrerer Nachbarstaaten und der hinter ihnen stehenden Großmächte.
:150. Aus der schlichten Geographie der Grenzziehung erwuchs auf diese Weise ein politisches Spannungsfeld, das weit über Ungarn hinausreichte.
:151. Die Nachbarstaaten Rumänien, die Tschechoslowakei und das südslawische Königreich schlossen sich später in der sogenannten Kleinen Entente zusammen, um den territorialen Besitzstand gemeinsam zu sichern.
:152. Dieses Bündnis richtete sich ausdrücklich gegen eine ungarische Revision der Grenzen und unterstrich damit, wie sehr die neue Linie zum Dauerthema der Region wurde.
:153. Ungarn sah sich somit von einem Ring von Staaten umgeben, die allesamt ein Interesse an der Bewahrung der Trianon-Grenzen hatten.
:154. Die geographische Einkreisung des Rumpfstaates entsprach damit einer politischen Einkreisung, die seinen außenpolitischen Spielraum erheblich einengte.
:155. Erst in den späten dreißiger und frühen vierziger Jahren sollten sich Teile der verlorenen Gebiete vorübergehend wieder mit Ungarn vereinigen, doch dies geschah unter ganz anderen Vorzeichen.
:156. Jene zeitweiligen Rückgewinne, die im Schatten der nationalsozialistischen Großmachtpolitik erfolgten, hatten mit dem dauerhaften Grenzverlauf von 1920 zunächst nichts zu tun.
:157. Nach dem Zweiten Weltkrieg stellten die Friedensverträge von 1947 die Grenzen von Trianon im Wesentlichen wieder her und bestätigten sie damit erneut.
:158. Die Linie von 1920 erwies sich somit über alle Erschütterungen des zwanzigsten Jahrhunderts hinweg als die maßgebliche Grenze des modernen ungarischen Staates.
:159. Bis in die Gegenwart umschließt sie ein Gebiet, das in seiner Ausdehnung ungefähr jenem entspricht, das der Vertrag von Trianon dem Land zugewiesen hatte.
:160. Die heutigen Grenzen Ungarns sind damit unmittelbar das Ergebnis jener Entscheidung, die im Sommer 1920 in einem französischen Schlosspark besiegelt wurde.
:161. Wer sich die Karte des gegenwärtigen Ungarn ansieht, betrachtet im Grunde die räumliche Hinterlassenschaft von Trianon, die nahezu unverändert fortbesteht.
:162. Die geographische Schrumpfung, die mit der Unterzeichnung des Vertrages begann, prägte nicht nur die Fläche, sondern auch das Selbstverständnis des Landes auf Dauer.
:163. Aus einem Reich, das sich über das gesamte Karpatenbecken erstreckte, war ein Land geworden, das nur noch dessen flachen Kern umfasste.
:164. Die natürlichen Grenzen der Berge waren durch künstliche Linien in der Ebene ersetzt worden, die keinem geographischen Merkmal folgten.
:165. Diese Künstlichkeit der Grenzführung blieb das auffälligste Merkmal der neuen ungarischen Geographie und unterschied sie deutlich von der gewachsenen Gestalt des alten Königreichs.
:166. Wo die alte Grenze weitgehend mit dem Kamm der Karpaten zusammengefallen war, schnitt die neue mitten durch Felder, Dörfer und Sprachgebiete.
:167. Die Folgen dieser Schnitte reichten von zerteilten Komitaten über durchtrennte Bahnlinien bis hin zu getrennten Familien und verlorenen Heimatstädten.
:168. In ihrer Gesamtheit ergaben diese Einzelheiten das Bild eines Staates, der nicht organisch verkleinert, sondern gewaltsam zurechtgeschnitten worden war.
:169. Die nüchternen Zahlen von Fläche und Bevölkerung verbargen dabei das menschliche Maß des Geschehens, das sich in unzähligen Einzelschicksalen ausdrückte.
:170. Erst im Zusammenspiel von Geographie, Wirtschaft und Bevölkerung wird verständlich, weshalb die Schrumpfung Ungarns als nationale Katastrophe empfunden wurde.
:171. Die neue Grenze war nicht bloß eine Linie auf der Landkarte, sondern ein tiefer Einschnitt, der das Land in seinem räumlichen Bestand auf einen Bruchteil reduzierte.
:172. Sie nahm Ungarn die Berge, die Wälder, die Erze, das Salz und das Meer und ließ ihm im Wesentlichen die Ebene und die Hauptstadt.
:173. Sie trennte Millionen Magyaren von ihrem Mutterland und schuf damit eine Minderheitenfrage, die die Region für Generationen belasten sollte.
:174. Sie verwandelte ein Vielvölkerreich in einen weitgehend einsprachigen Kleinstaat, dessen Einheitlichkeit auf der Abtrennung ganzer Landschaften beruhte.
:175. Sie machte aus einer mitteleuropäischen Großmacht ein eingekreistes Binnenland, dessen Verkehrswege und Wirtschaftskreisläufe an den neuen Linien endeten.
:176. Und sie legte zugleich den geographischen Grund für eine politische Stimmung, die die gesamte Zwischenkriegszeit unter das Zeichen der Revision stellte.
:177. Die räumliche Gestalt des heutigen Ungarn lässt sich ohne den Blick auf jene Schrumpfung von 1920 nicht verstehen, so sehr ist sie von ihr geprägt.
:178. Die Frage, wie Ungarn schrumpfte, ist daher zugleich die Frage, wie der moderne ungarische Staat in seiner gegenwärtigen Gestalt überhaupt entstanden ist.
:179. In der Geschichte des Landes markiert die neue Grenze den Übergang von einem weiten, vielgestaltigen Reich zu einem kleinen, in sich geschlosseneren, aber tief verwundeten Nationalstaat.
:180. Die nüchterne Geographie der Schrumpfung bildet damit das Fundament, auf dem alle weiteren Kapitel über das Trianon-Trauma und seine seelischen wie politischen Folgen aufbauen.

=== 10.1.17 - Internationale Isolation: Ungarn unter Druck ===

:1. Ungarn stand nach dem Vertrag von Trianon nicht nur territorial verstümmelt, sondern auch diplomatisch nahezu vollständig isoliert da. 
:2. Diese Isolation war kein zufälliges Ergebnis, sondern die unmittelbare Folge der neuen Ordnung, die die Siegermächte in Ostmitteleuropa errichtet und in der Ungarn die Rolle des besiegten und misstrauisch beobachteten Verlierers zugewiesen bekommen hatte.
:3. Das Königreich Ungarn, das nun auf knapp ein Drittel seines früheren Territoriums geschrumpft war, sah sich von einem Gürtel aus Staaten umgeben, die sämtlich von seiner Zerschlagung profitiert hatten.
:4. Die Tschechoslowakei, Rumänien und das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen hatten sich große ungarische Gebiete einverleibt und fürchteten nun, dass Budapest die verlorenen Länder eines Tages zurückfordern würde.
:5. Aus dieser gemeinsamen Furcht vor dem ungarischen Revisionismus erwuchs ein Bündnissystem, das in die Geschichte als die Kleine Entente einging.
:6. Die Kleine Entente, die zwischen 1920 und 1921 in mehreren bilateralen Verträgen geschmiedet wurde, richtete sich ausdrücklich gegen jeden ungarischen Versuch, die Friedensordnung gewaltsam umzustoßen.
:7. Den Anfang machte der Vertrag zwischen der Tschechoslowakei und dem südslawischen Königreich vom August 1920, dem im folgenden Jahr Abkommen mit Rumänien folgten.
:8. Der tschechoslowakische Außenminister Edvard Beneš gilt als der eigentliche Architekt dieses Bündnisses, das er als Schutzwall gegen die ungarische Bedrohung und gegen eine Rückkehr der Habsburger konzipierte.
:9. Hinter der Kleinen Entente stand Frankreich, das in Ostmitteleuropa ein Geflecht von Verbündeten aufbaute, um das geschlagene Deutschland einzukreisen und die nachkriegszeitliche Friedensordnung zu sichern.
:10. Für Ungarn bedeutete dies, dass seine drei wichtigsten Nachbarn nicht nur feindselig gesinnt, sondern überdies durch eine Großmacht gestützt waren, gegen die Budapest nichts ins Feld zu führen hatte.
:11. Die Isolation Ungarns hatte somit eine doppelte Wurzel, denn sie speiste sich aus der regionalen Gegnerschaft der Nachbarstaaten und zugleich aus deren Rückhalt im französischen Lager.
:12. Verschärft wurde die ohnehin angespannte Lage durch zwei dramatische Ereignisse des Jahres 1921, als der frühere Kaiser und König Karl zweimal versuchte, den ungarischen Thron zurückzugewinnen.
:13. Karl, der nach dem Zusammenbruch der Monarchie ins Schweizer Exil gegangen war, erschien im März 1921 überraschend in Westungarn und beanspruchte erneut die Krone des heiligen Stephan.
:14. Dieser erste Restaurationsversuch scheiterte, weil der Reichsverweser Miklós Horthy dem König die Macht verweigerte und auf die katastrophalen außenpolitischen Folgen einer Rückkehr verwies.
:15. Im Oktober desselben Jahres unternahm Karl einen zweiten, entschlosseneren Versuch, gelangte mit einem Flugzeug nach Ungarn und sammelte sogar Truppen um sich, ehe er bei Budaörs aufgehalten wurde.
:16. Die Kleine Entente reagierte auf diese Restaurationsversuche mit offenen Kriegsdrohungen und teilweiser Mobilmachung, da eine Wiederkehr der Habsburger in ihren Augen die gesamte Nachkriegsordnung gefährdet hätte.
:17. Unter diesem massiven äußeren Druck blieb der ungarischen Nationalversammlung nichts anderes übrig, als im November 1921 das sogenannte Detronisationsgesetz zu verabschieden, das die Habsburger förmlich des Thrones enthob.
:18. Dieser Vorgang offenbarte in aller Schärfe, wie wenig Spielraum Ungarn in seinen inneren Angelegenheiten besaß, solange die Nachbarn jederzeit mit Krieg drohen konnten.
:19. Karl selbst wurde von den Siegermächten nach Madeira verbracht, wo er bereits im April 1922 verarmt und vereinsamt verstarb.
:20. Die Restaurationskrise machte deutlich, dass Ungarn nicht einmal über seine eigene Staatsform frei entscheiden konnte, ohne sofort die geballte Feindschaft seiner Umgebung herauszufordern.
:21. Frankreichs Politik gegenüber Ostmitteleuropa folgte einer klaren Logik, denn Paris suchte nach dem Wegfall des russischen Verbündeten neue Partner, die Deutschland im Rücken bedrohen konnten.
:22. In diesem Konzept eines Cordon sanitaire spielten Polen, die Tschechoslowakei, Rumänien und das südslawische Königreich die Hauptrollen, während Ungarn als potenzieller Störenfried betrachtet wurde.
:23. Die französische Diplomatie unterstützte die Kleine Entente mit Krediten, Waffenlieferungen und politischem Rückhalt, sodass das Bündnis militärisch wie wirtschaftlich weit überlegen war.
:24. Ungarn besaß demgegenüber keinen einzigen verlässlichen Großmachtfreund und musste seine Außenpolitik aus einer Position fast vollständiger Schwäche heraus betreiben.
:25. Die Bevölkerungszahlen allein verdeutlichten das Missverhältnis, denn die drei Staaten der Kleinen Entente zählten zusammen ein Vielfaches der ungarischen Einwohner.
:26. Auch militärisch war Ungarn durch den Vertrag von Trianon entwaffnet worden, der die Heeresstärke auf 35.000 Mann begrenzte und schwere Waffen sowie die allgemeine Wehrpflicht untersagte.
:27. Während die Nachbarn ungehindert aufrüsteten, blieb Ungarn ein wehrloser Staat, dessen Armee kaum zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung ausreichte.
:28. Diese militärische Ohnmacht verstärkte das Gefühl der Einkreisung, das die ungarische Politik der zwanziger Jahre durchzog und jede außenpolitische Initiative belastete.
:29. Hinzu kam, dass die neuen Grenzen Ungarn nicht nur Land, sondern auch die wirtschaftlichen Grundlagen seiner früheren Existenz entrissen hatten.
:30. Die alte Habsburgermonarchie hatte einen einheitlichen Wirtschaftsraum gebildet, in dem das ungarische Tiefland Getreide lieferte und die Randgebiete Rohstoffe, Wälder und Bergwerke beisteuerten.
:31. Mit der Zerschlagung dieses Raumes verlor Ungarn fast alle Bodenschätze, einen Großteil seiner Wälder und viele Industriestandorte, die nun jenseits der neuen Grenzen lagen.
:32. Die neuen Zollgrenzen zerschnitten gewachsene Handelswege, und die einst belieferten Märkte waren plötzlich Ausland geworden, das ungarische Erzeugnisse mit Schutzzöllen abwehrte.
:33. Diese wirtschaftliche Zersplitterung wirkte wie eine zusätzliche Form der Isolation, weil sie Ungarn von seinen natürlichen Absatzgebieten und Bezugsquellen abschnitt.
:34. Die unmittelbaren Nachkriegsjahre waren daher von einer schweren Wirtschaftskrise geprägt, die in einer galoppierenden Geldentwertung gipfelte.
:35. Die ungarische Krone verfiel rapide, sodass Ersparnisse vernichtet wurden und der Staat sich kaum noch aus eigener Kraft finanzieren konnte.
:36. Erst ein vom Völkerbund organisierter Sanierungskredit brachte 1924 die ersehnte Stabilisierung, freilich um den Preis weitreichender ausländischer Finanzkontrolle.
:37. Mit diesem Kredit war eine internationale Aufsicht über die ungarischen Staatsfinanzen verbunden, die als demütigend empfunden wurde und die Abhängigkeit des Landes vor aller Augen führte.
:38. Die Aufnahme Ungarns in den Völkerbund im September 1922 hatte die Tür zu dieser Hilfe überhaupt erst geöffnet, doch zugleich band sie das Land in ein System ein, in dem seine Gegner den Ton angaben.
:39. Der Völkerbund wurde für Ungarn zu einer zwiespältigen Bühne, denn er bot einerseits ein Forum für Beschwerden, andererseits dominierten dort die Siegermächte und die Kleine Entente.
:40. Besonders die Lage der ungarischen Minderheiten in den Nachbarstaaten wurde immer wieder vor den Völkerbund getragen, ohne dass Budapest dort durchgreifende Erfolge erzielen konnte.
:41. Die Minderheitenfrage war überhaupt der wundeste Punkt der ungarischen Außenbeziehungen, da der Vertrag von Trianon mehr als drei Millionen Magyaren unter fremde Staatshoheit gestellt hatte.
:42. In Siebenbürgen, das an Rumänien gefallen war, lebte die größte dieser Minderheiten, gefolgt von den Magyaren der Slowakei und der Karpatenukraine sowie jenen der Vojvodina im Süden.
:43. Diese Volksgruppen sahen sich vielfach einer Politik der Assimilation, der Enteignung und der kulturellen Zurücksetzung ausgesetzt, was in Ungarn die Empörung beständig wachhielt.
:44. Ein besonders langwieriger Streit entzündete sich an den sogenannten Optanten, ungarischen Großgrundbesitzern in Siebenbürgen, deren Güter im Zuge der rumänischen Bodenreform enteignet wurden.
:45. Dieser Optantenstreit beschäftigte den Völkerbund jahrelang, ohne dass eine für Ungarn befriedigende Lösung gefunden wurde, und vergiftete das Verhältnis zu Rumänien zusätzlich.
:46. Solche Konflikte zeigten, dass die Grenzen von Trianon keineswegs befriedet, sondern in eine dauerhafte Spannung übergegangen waren, die jede Annäherung erschwerte.
:47. Die ungarische Öffentlichkeit verarbeitete den Verlust der Gebiete in einem allgegenwärtigen Revisionismus, dessen Losung vom ewigen Nein zum Ausdruck einer unbeugsamen Haltung wurde.
:48. Dieser laute Revisionismus, der die Rückgewinnung der verlorenen Länder zum nationalen Lebensziel erhob, machte Ungarn in den Augen der Sieger zu einem unberechenbaren Unruhestifter.
:49. Während die Nachbarn jede Grenzänderung als existenzielle Bedrohung empfanden, war für Ungarn die Unannehmbarkeit der Grenzen zum Grundkonsens der gesamten politischen Klasse geworden.
:50. Aus diesem unauflöslichen Gegensatz ergab sich, dass Ungarn auf absehbare Zeit in der Region keine Freunde, sondern nur Gegner und bestenfalls misstrauische Beobachter finden konnte.
:51. Selbst gegenüber Österreich, das wie Ungarn zu den Verlierern des Krieges zählte, kam es zu einem belastenden Grenzkonflikt.
:52. Die Friedensverträge hatten dem ebenfalls geschrumpften Österreich das westungarische Gebiet zugesprochen, das später als Burgenland zu einem eigenen Bundesland wurde.
:53. Dass ausgerechnet ein anderer Verliererstaat ungarisches Land erhielt, empfanden viele in Budapest als besondere Kränkung und als Beweis für die Willkür der neuen Ordnung.
:54. Um die Stadt Ödenburg, das heutige Sopron, kam es 1921 sogar zu bewaffneten Zusammenstößen, ehe unter italienischer Vermittlung das Venedig-Protokoll einen Ausweg wies.
:55. In der daraufhin abgehaltenen Volksabstimmung vom Dezember 1921 entschied sich die Bevölkerung von Ödenburg mehrheitlich für den Verbleib bei Ungarn.
:56. Dieser kleine Erfolg, der Ödenburg den Ehrennamen der treuesten Stadt eintrug, blieb einer der wenigen Lichtblicke in einer ansonsten düsteren Bilanz.
:57. Im Großen und Ganzen jedoch konnte Ungarn die festgelegten Grenzen nirgends zu seinen Gunsten verschieben und musste die Beschlüsse der Sieger hinnehmen.
:58. Die diplomatische Isolation der frühen zwanziger Jahre war so vollständig, dass Budapest mitunter Mühe hatte, überhaupt Gesprächspartner für seine Anliegen zu finden.
:59. Großbritannien verhielt sich zurückhaltend und sah in Ungarn keinen Partner, dem es sich gegen seine eigenen Verbündeten hätte verpflichten wollen.
:60. Immerhin regte sich in der britischen Öffentlichkeit vereinzelt Sympathie, am sichtbarsten in der Pressekampagne des Zeitungsverlegers Lord Rothermere, der 1927 öffentlich eine Revision der ungarischen Grenzen forderte.
:61. Diese Kampagne, die unter dem Schlagwort einer Gerechtigkeit für Ungarn lief, fand in Budapest begeisterten Widerhall, blieb aber ohne praktische außenpolitische Folgen.
:62. Die britische Regierung distanzierte sich von solchen Vorstößen, da sie an der bestehenden Ordnung nicht zu rütteln gedachte und gute Beziehungen zur Kleinen Entente bevorzugte.
:63. Auch die Vereinigten Staaten, die sich nach dem Krieg weitgehend aus den europäischen Angelegenheiten zurückzogen, boten Ungarn keinen Rückhalt.
:64. Polen, mit dem Ungarn eine jahrhundertealte Tradition der Freundschaft verband, war durch sein Bündnis mit Frankreich und Rumänien gebunden und konnte sich nicht offen an die Seite Budapests stellen.
:65. So blieb Ungarn in den ersten Nachkriegsjahren ein Staat fast ohne Verbündete, dessen Stimme im Konzert der Mächte kaum Gehör fand.
:66. Eine vorsichtige Wende zum Besseren bahnte sich an, als Graf István Bethlen 1921 das Amt des Ministerpräsidenten übernahm und es über ein ganzes Jahrzehnt prägte.
:67. Bethlen, ein konservativer Aristokrat aus Siebenbürgen, verfolgte das Ziel, Ungarn zunächst innenpolitisch zu stabilisieren und außenpolitisch behutsam aus der Isolation zu führen.
:68. Er erkannte, dass offene Revisionsforderungen Ungarn nur weiter ins Abseits drängen würden, und setzte stattdessen auf Geduld, wirtschaftliche Konsolidierung und das Knüpfen erster Kontakte.
:69. Die Aufnahme in den Völkerbund und der Sanierungskredit waren erste Früchte dieser nüchternen Politik, die kurzfristige Erfolge dem fernen Ziel der Grenzrevision unterordnete.
:70. Bethlen begriff zugleich, dass Ungarn die Isolation nur durchbrechen konnte, wenn es eine Großmacht fand, die ihrerseits mit der bestehenden Ordnung unzufrieden war.
:71. Eine solche Macht erschien mit dem faschistischen Italien Benito Mussolinis, das eigene Ambitionen auf dem Balkan verfolgte und im südslawischen Königreich einen Rivalen sah.
:72. Da sich die Interessen Roms und Budapests in der Gegnerschaft zu Belgrad und zum französischen Bündnissystem trafen, ergab sich die Grundlage für eine vorsichtige Annäherung.
:73. Im April 1927 schlossen Italien und Ungarn einen Freundschafts- und Schiedsvertrag, der für Budapest das Ende der völligen außenpolitischen Vereinsamung markierte.
:74. Mit Italien hatte Ungarn erstmals seit dem Krieg eine Großmacht an seiner Seite, die seine Revisionswünsche zumindest mit Wohlwollen betrachtete.
:75. Dieser Vertrag war ein Wendepunkt, weil er Ungarn aus der reinen Defensive heraushob und ihm wieder einen bescheidenen außenpolitischen Handlungsspielraum verschaffte.
:76. Italien lieferte in den folgenden Jahren auch heimlich Waffen nach Ungarn und suchte damit die Entwaffnungsbestimmungen von Trianon zu unterlaufen.
:77. Ein solcher Vorgang trat 1928 ans Licht, als an der Grenzstation Szentgotthárd Eisenbahnwaggons mit Maschinengewehrteilen entdeckt wurden, die für Ungarn bestimmt waren.
:78. Dieser Waffenschmuggelfall löste einen internationalen Eklat aus, weil er den Verdacht einer heimlichen ungarischen Aufrüstung zu bestätigen schien.
:79. Die Kleine Entente nutzte den Vorfall, um Ungarn vor dem Völkerbund anzuprangern und das Bild des verschlagenen Vertragsbrechers zu festigen.
:80. Ähnlich schädlich für das ungarische Ansehen war die Affäre um die Fälschung französischer Banknoten, die 1925 und 1926 für Aufsehen sorgte.
:81. Bei diesem Skandal hatten Personen aus dem Umfeld nationalistischer ungarischer Kreise versucht, in großem Stil französische Francs zu fälschen, angeblich um Frankreich zu schädigen und die Revision zu finanzieren.
:82. Die Aufdeckung des Komplotts blamierte Ungarn vor der Weltöffentlichkeit und bestärkte das ohnehin verbreitete Misstrauen gegenüber Budapest.
:83. Solche Affären zeigten, wie tief das Land in seiner Außenseiterrolle gefangen war und wie leicht jeder Zwischenfall das mühsam aufgebaute Vertrauen wieder zerstörte.
:84. Dennoch gelang es Bethlen, das Verhältnis zu einigen Staaten allmählich zu entkrampfen und Ungarn zumindest als verhandelnden Partner wieder ins Spiel zu bringen.
:85. Die Annäherung an Italien zog später eine Hinwendung zum wieder erstarkenden Deutschland nach sich, da beide Mächte zu den entschiedenen Gegnern der Versailler Ordnung zählten.
:86. Betrachtet man die Beziehungen Ungarns zu seinen einzelnen Nachbarn, so zeigt sich überall dasselbe Grundmuster aus Misstrauen, Grenzstreit und ungelöster Minderheitenfrage.
:87. Das Verhältnis zur Tschechoslowakei war besonders belastet, da diese im Norden mit der Slowakei und der Karpatenukraine ausgedehnte, teils mehrheitlich von Magyaren bewohnte Gebiete erhalten hatte.
:88. Prag betrachtete Ungarn als die größte Gefahr für seinen Bestand und trieb daher die Festigung der Kleinen Entente besonders eifrig voran.
:89. Beneš, der die tschechoslowakische Außenpolitik über viele Jahre bestimmte, verstand es, die ungarischen Revisionsbestrebungen international zu diskreditieren und Budapest als Friedensstörer darzustellen.
:90. Gegenüber Rumänien lastete vor allem der Verlust Siebenbürgens auf den Beziehungen, eines Gebietes, das in der ungarischen Geschichte und im nationalen Selbstbild eine herausragende Rolle spielte.
:91. Rumänien, das durch Trianon seinen Landgewinn vervielfacht hatte, war fest entschlossen, keinen Quadratkilometer wieder herzugeben.
:92. Das südslawische Königreich schließlich hatte im Süden die Vojvodina mit ihrer gemischten Bevölkerung erhalten und stand der ungarischen Politik ebenso ablehnend gegenüber.
:93. Mit allen drei Staaten verbanden Ungarn somit ungelöste Gebiets- und Minderheitenfragen, die eine echte Aussöhnung über Jahre hinweg verhinderten.
:94. Die Kleine Entente hielt regelmäßige Konferenzen ab, auf denen ihre Mitglieder ihre Haltung gegenüber Ungarn abstimmten und ein geschlossenes Auftreten sicherstellten.
:95. Für Budapest bedeutete dies, dass es seinen Nachbarn niemals einzeln, sondern stets einem abgestimmten Block gegenübertrat, der seine Schwäche noch verstärkte.
:96. Die ungarische Diplomatie versuchte daher, das Bündnis durch bilaterale Annäherungen aufzubrechen, etwa indem sie einzelne Mitglieder gegeneinander auszuspielen suchte.
:97. Solche Versuche blieben jedoch lange erfolglos, weil die gemeinsame Furcht vor dem Revisionismus die Mitglieder fester zusammenhielt, als alle Interessengegensätze sie zu trennen vermochten.
:98. Erst in den dreißiger Jahren, als sich die internationale Lage durch den Aufstieg Deutschlands und die Weltwirtschaftskrise verschob, begann das Bündnis allmählich zu bröckeln.
:99. In den zwanziger Jahren aber stand die Kleine Entente noch als geschlossener Riegel, der jede ungarische Bewegung sogleich beantwortete.
:100. Die militärische Überwachung Ungarns durch die Siegermächte verstärkte das Gefühl der Bevormundung, denn eine alliierte Kontrollkommission wachte über die Einhaltung der Abrüstungsbestimmungen.
:101. Diese Kommission inspizierte ungarische Kasernen, Waffenbestände und Rüstungsbetriebe, bis ihre Tätigkeit in der Mitte der zwanziger Jahre allmählich auslief.
:102. Mit dem Abzug der alliierten Kontrolle eröffneten sich Ungarn zwar gewisse Möglichkeiten zur heimlichen Wiederbewaffnung, doch blieb das Land weiterhin militärisch unterlegen.
:103. Die offene Aufrüstung war undenkbar, solange die Kleine Entente bereitstand, jeden Vertragsbruch sofort vor den Völkerbund zu bringen oder gar mit Gewalt zu beantworten.
:104. Ungarn bewegte sich daher in einem engen Korridor, in dem jeder Schritt nach Selbständigkeit sogleich auf die Wachsamkeit der Nachbarn und Schutzmächte stieß.
:105. Die wirtschaftliche Erholung nach der Stabilisierung von 1924 milderte die schlimmste Not, doch blieb Ungarn ein agrarisch geprägtes Land mit schmaler Industriebasis.
:106. Die Einführung einer neuen Währung, des Pengő, im Jahr 1927 symbolisierte den Willen zum Neuanfang und schuf eine stabile Grundlage für Handel und Investitionen.
:107. Dennoch hingen Ungarns Ausfuhren weiterhin stark von den Agrarmärkten ab, deren Preise auf dem Weltmarkt schwankten und das Land verwundbar machten.
:108. Die hohen Schutzzölle der Nachbarstaaten erschwerten den Absatz ungarischer Waren in der Region und verstärkten die wirtschaftliche Abhängigkeit von ferneren Partnern.
:109. So spiegelte sich die politische Isolation auch in der Handelsbilanz wider, denn die natürlichen Handelspartner von einst waren zu abweisenden Zollgrenzen geworden.
:110. Ungarn musste seine Ausfuhren mühsam auf neue Märkte umlenken, was die Transportwege verlängerte und die Wettbewerbsfähigkeit der Erzeugnisse schwächte.
:111. Die wirtschaftliche und die politische Isolation bedingten und verstärkten einander, sodass das Land in einer Lage doppelter Bedrängnis verharrte.
:112. Auch im kulturellen und wissenschaftlichen Austausch litt Ungarn unter seiner Außenseiterrolle, da die alten Verbindungen zur Donaumonarchie zerrissen waren.
:113. Viele ungarische Gelehrte und Künstler suchten gleichwohl den Anschluss an das westliche Geistesleben, um der drohenden geistigen Vereinsamung zu entgehen.
:114. Die Regierung förderte die Pflege der Wissenschaften und der höheren Bildung, auch um Ungarns Anspruch auf einen Platz in der europäischen Kulturgemeinschaft zu untermauern.
:115. Dennoch blieb der Grundton der Epoche von dem Bewusstsein geprägt, in einer feindseligen Umgebung um die nackte Behauptung des Staates ringen zu müssen.
:116. Die ungarische Außenpolitik der zwanziger Jahre bewegte sich somit zwischen zwei Polen, nämlich der nüchternen Anpassung an die Realität und dem nie aufgegebenen Fernziel der Revision.
:117. Bethlen verkörperte den ersten Pol, indem er auf Stabilisierung, Kreditwürdigkeit und schrittweise Wiederannäherung setzte, ohne die Revisionshoffnung jemals förmlich preiszugeben.
:118. Die laute revisionistische Propaganda im Inneren bildete den zweiten Pol, der die Stimmung der Bevölkerung wachhielt und der Politik den Rückhalt einer mobilisierten Öffentlichkeit sicherte.
:119. Dieses Nebeneinander von außenpolitischer Mäßigung und innenpolitischer Unnachgiebigkeit kennzeichnete die ungarische Haltung in der gesamten Zwischenkriegszeit.
:120. Die internationale Gemeinschaft nahm Ungarn in diesen Jahren vor allem als rastlosen Mahner wahr, der die Friedensordnung von Trianon nicht anzuerkennen bereit war.
:121. Vor dem Völkerbund versuchte Ungarn wiederholt, das Schicksal seiner Minderheiten und die Ungerechtigkeiten der Grenzziehung zur Sprache zu bringen.
:122. Doch die Genfer Institution war in ihrem Kern eine Hüterin des bestehenden Zustandes und zeigte wenig Neigung, an den Friedensverträgen zu rütteln.
:123. Die Minderheitenschutzbestimmungen, die den neuen Staaten auferlegt worden waren, blieben in der Praxis oft wirkungslos, da der Völkerbund keine wirksamen Zwangsmittel besaß.
:124. Ungarische Beschwerden über Schulschließungen, Enteignungen und die Behinderung des muttersprachlichen Lebens verhallten daher meist ohne greifbare Folgen.
:125. Diese Erfahrung verstärkte in Budapest den Eindruck, dass von den internationalen Organisationen keine Gerechtigkeit zu erwarten sei.
:126. Zugleich aber konnte Ungarn die Bühne des Völkerbundes nicht verlassen, weil sie das einzige Forum bot, auf dem es seine Sicht überhaupt vortragen durfte.
:127. Die Frage der Reparationen, die Ungarn als Verliererstaat auferlegt worden waren, belastete die Beziehungen zu den Siegermächten zusätzlich.
:128. Zwar wurde die genaue Höhe der ungarischen Wiedergutmachungsleistungen lange offengelassen, doch hing die Last über dem Land und schreckte ausländische Geldgeber ab.
:129. Erst im Zuge der allgemeinen Neuordnung der mitteleuropäischen Finanzen in den späten zwanziger Jahren wurden die ungarischen Verpflichtungen auf ein erträgliches Maß gebracht.
:130. Bis dahin hatte die ungewisse Reparationsfrage die ohnehin angespannte wirtschaftliche Lage Ungarns weiter verschärft.
:131. In dieser Gemengelage aus militärischer Schwäche, wirtschaftlicher Bedrängnis und diplomatischer Vereinsamung suchte die ungarische Führung beharrlich nach jedem noch so kleinen Spielraum.
:132. Die Hinwendung zu Italien war der erste große Erfolg dieser Suche, doch blieb auch dieses Bündnis von Mussolinis wechselnden Interessen abhängig.
:133. Italien betrachtete Ungarn vor allem als nützliches Werkzeug gegen das südslawische Königreich und gegen den französischen Einfluss in Mitteleuropa.
:134. Für Budapest aber war jede Großmachtfreundschaft kostbar, weil sie das erstickende Gefühl der völligen Einsamkeit ein Stück weit linderte.
:135. Die polnisch-ungarische Sympathie, die auf einer langen gemeinsamen Geschichte beruhte, konnte sich angesichts der polnischen Bündnisverpflichtungen nicht zu einer förmlichen Allianz verdichten.
:136. Immerhin hielt Warschau die Verbindung zu Budapest auf kulturellem und inoffiziellem Wege aufrecht, was Ungarn als Zeichen einer nicht ganz vollständigen Isolation deutete.
:137. Die Türkei, die ebenfalls als Verliererin des Krieges einen harten Friedensvertrag erlitten hatte, fand in den zwanziger Jahren zu einer gewissen Übereinstimmung mit Ungarn in der Ablehnung der Nachkriegsordnung.
:138. Doch waren die geografische Entfernung und die unterschiedlichen Lagen beider Länder zu groß, als dass daraus eine tragfähige außenpolitische Stütze hätte erwachsen können.
:139. So blieb Italien für lange Zeit der einzige bedeutende Partner, auf den sich Ungarn in seiner Bedrängnis stützen konnte.
:140. Die internationale Isolation prägte nicht nur die Diplomatie, sondern durchdrang das gesamte Selbstverständnis des ungarischen Staates in der Zwischenkriegszeit.
:141. Das Land begriff sich als zu Unrecht bestrafte Nation, die von einer feindseligen Welt umzingelt und um ihr angestammtes Recht betrogen worden sei.
:142. Diese Deutung der eigenen Lage verfestigte sich zu einem politischen Grundgefühl, das die Außenpolitik der folgenden Jahrzehnte nachhaltig bestimmen sollte.
:143. Aus dem Bewusstsein der Einkreisung erwuchs zugleich die Bereitschaft, sich künftig jeder Macht zuzuwenden, die eine Änderung der Grenzen in Aussicht stellte.
:144. Eben darin lag die langfristige Gefahr der Isolation, denn sie trieb Ungarn unaufhaltsam in die Arme der revisionistischen Großmächte.
:145. Solange die Sieger an der Ordnung von Trianon festhielten und Ungarn jede friedliche Revision verweigerten, blieb dem Land kaum eine andere Perspektive als das Bündnis mit den Unzufriedenen.
:146. Bethlens vorsichtige Politik konnte diese grundlegende Konstellation mildern, aber nicht auflösen, da sie an der Unverrückbarkeit der Grenzen scheiterte.
:147. Die zwanziger Jahre endeten daher mit einer paradoxen Bilanz, denn Ungarn hatte sich zwar wirtschaftlich erholt und erste Partner gefunden, blieb aber im Kern ein isolierter und unzufriedener Staat.
:148. Die Weltwirtschaftskrise, die 1929 hereinbrach, sollte die mühsam errungene Stabilität bald wieder erschüttern und neue Abhängigkeiten schaffen.
:149. Mit dem Aufstieg des nationalsozialistischen Deutschland nach 1933 fand Ungarn schließlich einen mächtigen Verbündeten gegen die Versailler Ordnung, doch dies gehört bereits der folgenden Epoche an.
:150. Für die unmittelbaren Nachkriegsjahre gilt, dass Ungarn unter einem Druck stand, der von allen Seiten zugleich auf das geschwächte Land einwirkte.
:151. Der von Frankreich errichtete Gürtel verbündeter Staaten diente einem doppelten Zweck, denn er sollte sowohl Deutschland im Osten binden als auch das bolschewistische Russland vom übrigen Europa abriegeln.
:152. In diesem Gefüge fiel Ungarn die unbequeme Rolle eines eingeschlossenen Sonderfalls zu, der weder zum einen noch zum anderen Lager gehörte und doch von beiden Seiten beargwöhnt wurde.
:153. Anders als das große Deutschland verfügte Ungarn über keine wirtschaftliche oder militärische Masse, mit der es seine Lage aus eigener Kraft hätte verbessern können.
:154. Während Deutschland trotz aller Beschränkungen eine potenzielle Großmacht blieb, war Ungarn ein kleines Land, dessen Revisionsforderungen ohne fremde Hilfe aussichtslos waren.
:155. Diese Abhängigkeit von äußerer Unterstützung bestimmte die ungarische Außenpolitik und zwang sie, geduldig auf eine Verschiebung der internationalen Kräfteverhältnisse zu warten.
:156. Das Regime des Reichsverwesers Horthy bemühte sich derweil, im Ausland als Hort der Ordnung und als Bollwerk gegen den Kommunismus aufzutreten.
:157. Da Ungarn 1919 eine kurzlebige Räterepublik erlebt und mühsam überwunden hatte, präsentierte sich das Land den westlichen Mächten als verlässlicher Damm gegen die Revolution.
:158. Diese antibolschewistische Selbstdarstellung verschaffte Budapest gewisse Sympathien in konservativen Kreisen, änderte jedoch nichts an der grundlegenden Isolation gegenüber den Nachbarn.
:159. Die zahlreichen ungarischen Flüchtlinge aus den abgetretenen Gebieten, die sich in der verkleinerten Heimat drängten, hielten die Erinnerung an die verlorenen Länder lebendig und nährten die Revisionsstimmung.
:160. Aus ihren Reihen gingen viele Beamte, Lehrer und Offiziere hervor, die der Politik der Grenzrevision einen besonders kompromisslosen Charakter verliehen.
:161. Die ungarische Propaganda bemühte sich, im Ausland ein günstiges Bild zu zeichnen und die Ungerechtigkeit von Trianon einer breiten Öffentlichkeit nahezubringen.
:162. Zahlreiche Karten, Schriften und Vereine warben für die ungarische Sache und versuchten, die internationale Meinung gegen die bestehende Grenzziehung zu beeinflussen.
:163. Doch standen diesen Bemühungen die weit überlegenen Mittel der Kleinen Entente und ihrer französischen Schutzmacht entgegen, die das offizielle Bild der Region prägten.
:164. In den großen Hauptstädten galt Ungarn daher überwiegend als unbelehrbarer Verlierer, der sich mit dem Ausgang des Krieges nicht abfinden wollte.
:165. Diese Wahrnehmung bildete eine zusätzliche Barriere, die der ungarischen Diplomatie den Zugang zu den Mächtigen erschwerte und ihre Anliegen von vornherein verdächtig machte.
:166. Erst nach und nach gelang es Ungarn, durch wirtschaftliche Solidität und eine besonnene Diplomatie einen Teil dieses Misstrauens abzubauen.
:167. Die Aufnahme italienischer Beziehungen, die Stabilisierung der Währung und die Rückkehr in den Kreis der kreditwürdigen Staaten waren Schritte auf diesem langen Weg.
:168. Gleichwohl blieb der Grundzug der Epoche das Bewusstsein, ein von Feinden umstellter und auf sich allein gestellter Staat zu sein.
:169. Die internationale Isolation der frühen zwanziger Jahre prägte eine ganze Generation ungarischer Politiker, die den Mangel an Verbündeten als bestimmende Erfahrung verinnerlichten.
:170. Aus dieser Erfahrung speiste sich die spätere Bereitschaft, sich engeren Bindungen an Italien und Deutschland zu öffnen, sobald diese Mächte eine Revision der Grenzen versprachen.
:171. So legte die Vereinsamung der Nachkriegsjahre den Grund für jene verhängnisvolle Orientierung, die Ungarn in der folgenden Epoche an die Seite der Achsenmächte führen sollte.
:172. Der Druck, unter dem Ungarn stand, war somit nicht allein eine Last der Gegenwart, sondern zugleich eine Weichenstellung für die Zukunft.
:173. Die Sieger hatten mit dem Vertrag von Trianon einen Staat geschaffen, der zu schwach war, um sich zu wehren, und zu unzufrieden, um sich abzufinden.
:174. Eben diese Verbindung aus Ohnmacht und Unversöhnlichkeit machte Ungarn zu einem dauerhaften Unruheherd in der Mitte des Kontinents.
:175. Die Nachbarn wiederum sahen sich gezwungen, in beständiger Wachsamkeit zu verharren, was die regionalen Spannungen über Jahre hinweg auf hohem Niveau hielt.
:176. Eine echte Befriedung Ostmitteleuropas war unter diesen Bedingungen nicht zu erreichen, solange die grundlegenden Streitfragen ungelöst blieben.
:177. Die zwanziger Jahre erscheinen daher im Rückblick als eine Zeit der erzwungenen Ruhe, unter deren Oberfläche die alten Konflikte unvermindert fortbestanden.
:178. Ungarn überstand diese Jahre der Isolation, ohne seinen Bestand zu verlieren, doch um den Preis einer tiefen und dauerhaften Verbitterung.
:179. Die Erfahrung, von einer Welt aus Gegnern umgeben und von keiner befreundeten Großmacht gestützt zu sein, brannte sich tief in das politische Gedächtnis des Landes ein.
:180. So endete die Phase des unmittelbaren Zusammenbruchs nicht mit einer Versöhnung, sondern mit der Verfestigung einer Isolation, die Ungarn erst durch das Bündnis mit den Feinden der bestehenden Ordnung zu durchbrechen hoffte.








